The Project Gutenberg eBook of La lega dei giovani
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: La lega dei giovani

Author: Henrik Ibsen

Release date: October 19, 2024 [eBook #74606]

Language: Italian

Original publication: Milano: Treves

Credits: Barbara Magni and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from images made available by The Internet Archive)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA LEGA DEI GIOVANI ***


                                   LA
                            LEGA DEI GIOVANI


                        COMMEDIA IN CINQUE ATTI


                                   DI
                              ENRICO IBSEN

                      Traduzione di Maria Savini.



                                 MILANO
                        FRATELLI TREVES, EDITORI
                                 1894.




                          PROPRIETÀ LETTERARIA

     _Chi intende valersi di questa traduzione per la recita, deve
      assolutamente ottenerne il permesso dalla_ SOCIETÀ ITALIANA
                 DEGLI AUTORI, _via Brera, 19, Milano._

                         Tip. Fratelli Treves.




PERSONAGGI:


  Il ciambellano BRATSBERG, padrone di ferriere.
  ERIK, studente in legge e commerciante; NORA, suoi figli.
  SELMA, moglie di Erik.
  Il dottor FIELDBO, medico delle ferriere.
  STENSGARD, avvocato.
  MONSEN, possidente di Storli.
  BASTIANO, ANNA, suoi figli.
  HELLE, studente, precettore dei figli di Monsen.
  RINGDAL, amministratore delle ferriere.
  ANDERS LUNDESTAD, possidente rurale.
  DANIELE HEJRE.
  Signora RUNDHOLMEN, albergatrice.
  ASLAKSEN, tipografo.
  Una cameriera presso Bratsberg.
  Un cameriere.
  Una cameriera presso la signora Rundholmen, ecc.

L’azione ha luogo presso alle ferriere del ciambellano Bratsberg, nelle
vicinanze d’una città commerciale al sud della Norvegia.




ATTO PRIMO.


  Festa popolare per celebrare l’anniversario della Costituzione
  norvegese del 17 maggio. Un parco. Musica e danze nel fondo.
  Lampioncini multicolori sono appesi ai rami degli alberi. Verso
  il centro, un po’ indietro, un palco per gli oratori. A destra
  l’ingresso a una grande tenda. Davanti alla tenda una trattoria con
  una tavola e delle sedie. Dalla parte opposta, molto sul davanti,
  un’altra tavola, coperta di fiori, circondata da poltrone.


SCENA PRIMA.

=Lundestad, Ringdal=. Folla numerosa.

        (_Lundestad porta all’occhiello le insegne del Comitato.
          È in piedi sul palco. Ringdal che porta le medesime
              insegne sta presso la tavola di sinistra_).

LUND. Ed ora, miei compagni, un evviva alla nostra libertà! Noi
l’abbiamo ereditata dai nostri padri; noi la trasmetteremo ai nostri
figli. Evviva l’anniversario della nostra Costituzione! Evviva il 17
maggio!

LA FOLLA. Evviva, evviva, evviva!

RINGD. (_mentre Lundestad scende dal palco_). Evviva anche il nostro
vecchio Lundestad!

ALCUNE VOCI. St! Zitto!

MOLTE VOCI. Viva Lundestad! viva il vecchio Lundestad! evviva,
evviva!... (_La folla si disperde_).


SCENA II.

=Detti= e =Monsen, Aslaksen, Bastiano, Stensgard= che si spingono
innanzi attraverso la folla, un =Cameriere=.

MONSEN. In verità, che questa volta egli vuol morire!

ASLASK. Ancora ha parlato dei nostri interessi locali, ah, ah!

MONSEN. È il discorso che ci regala tutti gli anni. Venite di qui.

STENSG. No, non di là, signor Monsen, potremmo perdere di vista vostra
figlia.

MONSEN. Oh, Anna saprà ben ritrovarci!

BAST. E poi non è necessario: essa è accompagnata dallo studente Helle.

STENSG. Helle?

MONSEN. Sì, Helle. (_Lo urta amichevolmente nel gomito_) Ma intanto con
voi ci sono io, andiamo, venite: qui discorreremo assai meglio (_Prende
posto alla tavola di sinistra_).

RINGD. Scusate, signor Monsen, la tavola è riservata.

STENSG. Riservata? E per chi?

RINGD. Per Sua Eccellenza il ciambellano e per la sua famiglia.

STENSG. Che importa? Essi non sono qui, ora.

RINGD. Noi li aspettiamo da un momento all’altro.

STENSG. Va benissimo: ebbene, le «Loro Eccellenze» prenderanno posto da
un’altra parte. (_Prende una poltrona_).

LUND. (_mettendo una mano sulla poltrona_). Ma scusate, non avete
capito che questa tavola è riservata?

MONSEN (_si alza_). Venite, signor Stensgard, dei buoni posti ce ne
sono anche laggiù. Cameriere! neanche un cameriere c’è! Il Comitato
della festa avrebbe dovuto pensarci. Allora, Aslaksen, abbiate
pazienza: andate voi a prendere quattro bottiglie di _champagne_:
chiedete del più caro e dite che è Monsen che paga. (_Aslaksen entra
sotto la tenda_).

LUND. (_si avvicina e si rivolge a Stensgard_). Spero che non ve ne
avrete a male....

MONSEN. Ma che! niente affatto!

LUND. (_sempre a Stensgard_). Non sono io personalmente che ha disposto
così; è il Comitato della festa....

MONSEN. Naturalmente: il Comitato ha dato i suoi ordini: noi dobbiamo
ubbidire.

LUND. (_sempre a Stensgard_). Qui ci troviamo in casa del signor
ciambellano; egli ha messo a nostra disposizione parco e giardino: era
doveroso quindi....

STENSG. Ma noi stiamo benissimo qui, signor Lundestad, purchè ci
lascino tranquilli: parlo della folla.... si capisce!

LUND. (_amichevolmente_). Sì, sì, infine tutto va bene. (_Si allontana
verso il fondo_).

ASLAK. Il vino lo portano subito.

MONSEN. Una tavola riservata, e della quale il Comitato s’incarica con
speciale cura.... Eh, per un anniversario di libertà non c’è male! Come
cammina il mondo, ora!

STENSG. E voialtri brava gente perchè lo sopportate?

MONSEN. Che volete?... È la forza d’abitudine.

ASLAK. Voi siete qui da poco, signor avvocato. Se conosceste un po’
meglio lo nostre condizioni locali!

CAMERIERE (_porta lo champagne_). Eccovi serviti, signori. È a vostre
spese non è vero, signor Monsen?

MONSEN. Ma sicuramente, non aver paura. (_Il cameriere esce. Monsen
brinda con Stensgard_) Siate il benvenuto fra noi, signor avvocato!
Posso proprio dire che è un onore pel nostro paese che voi siate venuto
a stabilirvi qui. Abbiamo sempre inteso parlare di voi dai giornali; e
dei discorsi che tenevate alle società letterarie, musicali ed altre:
sappiamo che avete un gran talento e che l’interesse pubblico vi sta a
cuore assai. Vi sia concesso dunque di prender larga e coraggiosa parte
nella.... uhm.... uhm....

ASLAK. Ai nostri affari locali.

MONSEN. Sì, ai nostri affari locali. Alla vostra salute! (_Bevono_).

STENSG. Grazie.... Per ciò che riguarda il coraggio e la buona volontà,
non dubitate, signori!

MONSEN. Bravo! Un bicchiere ancora per la buona promessa!

STENSG. Grazie.... ho terminato adesso....

MONSEN. Andiamo dunque: un altro bicchiere non fa male (_toccano i
bicchieri e bevono_). E a proposito; giacchè siamo sull’argomento,
bisogna che vi prevenga di una cosa; qui il vero padrone, non è il
ciambellano, come parrebbe, ma è il vecchio Lundestad che, senza averne
l’aria, tiene, come si dice, il filo dei burattini!

STENSG. Me l’avevano detto: ma non capisco in che modo un liberale come
lui....

MONSEN. Lundestad? E voi credete che Anders Lundestad sia un liberale?
Sì, ai tempi della sua gioventù, egli si è dato un po’ di verniciatura
di liberalismo.... sapete: quel tanto che abbisogna per percorrere la
propria strada!

STENSG. Ecco uno stato di cose che non può durare.

ASLAK. Ah, sì per Bacco! Sarebbe ora di mettere un limite a tutto ciò!

STENSG. Eh, sicuro ci vorrebbe....

ASLAK. Ci vuole il vostro intervento, signor avvocato: voi siete l’uomo
adatto a ciò. La lingua l’avete sciolta, non è vero? scrivere sapete, e
bene. Il mio giornale è, come sempre, a vostra disposizione.

STENSG. Sentite, signor Monsen: se gli elettori fissassero su di voi la
loro scelta rinuncereste ad occuparvi dei vostri interessi privati?

MONSEN. I miei interessi privati ne soffrirebbero certamente: ma se
il bene pubblico lo esigesse, metterei da parte ogni considerazione
personale.

STENSG. Bravissimo, signor Monsen.... Io già mi sono accorto che voi
avete un partito.

MONSEN. Oh sì, mi lusingo che la maggioranza della nuova generazione,
di questa vigorosa gioventù....

ASLAK. St! Mi pare che stiano spiandoci....


SCENA III.

=Hejre, Stensgard, Monsen, Bastiano, Aslaksen.=

HEJRE (_miope, guarda da una parte e dall’altra e si avvicina al
gruppo_). È permesso di occupare questo posto libero? mi siederei
volontieri.

MONSEN. Veramente di banchi solidi non ne mancano.... ma se volete
accomodarvi alla nostra tavola....

HEJRE. Alla vostra tavola? Con molto piacere. (_Siede_) Vediamo un
po’.... è _champagne_ questo?

MONSEN. Sì; ne gradireste un bicchiere con noi?

HEJRE. No, grazie davvero: _champagne_ della signora Rundholmen!
Però.... però.... un bicchierino alla salute di lor signori,
bisognerebbe pur berlo! Se avessi un bicchiere peraltro!

MONSEN. Bastiano, va a cercarne uno.

BAST. Aslaksen, cercate voi questo bicchiere. (_Aslaksen entra sotto la
tenda. Alcuni secondi di silenzio_).

HEJRE. Ma forse io vi disturbo, signori. Ho interrotto qualche
discorso.... Ma prego, non prendetevi soggezione di me.... Grazie,
Aslaksen. (_Saluta Stensgard_) Oh, un forestiero? siete da poco nel
paese? forse l’avvocato Stensgard?

MONSEN. Precisamente. (_Presenta_) L’avvocato Stensgard; il signor
Daniele Hejre....

BAST. Capitalista....

HEJRE. D’or in avanti, per esprimersi con esattezza. Pel momento dei
miei capitali mi sono liberato, e con che sollievo.... e senza aver
fatto bancarotta.

MONSEN. Bevete, bevete fintanto che spuma.

HEJRE. Sì, sì.... lasciamo andare queste corbellerie.... basta!
Speriamo che sia una calamità passeggera. Ora che i miei processi sono
finiti, ho per le mani un alto personaggio che.... Alla sua salute!
Come? non volete bere alla sua salute?

STENSG. Ma scusate: si potrebbe almeno sapere chi è questo gran
personaggio?

HEJRE. Ah, ah! e non lo indovinate? Non crederete certo ch’io parli
di Monsen!... Di lui non si potrebbe dire certamente che sia un gran
personaggio! È del ciambellano Bratsberg che si tratta, mio caro amico!

STENSG. Oh, oh! in affari egli è sicuramente un uomo d’onore....

HEJRE. Vi pare, eh giovanotto? Sentite. (_Si avvicina_) Qualche anno fa
io valevo tant’oro quanto peso: mio padre m’aveva lasciato una grande
sostanza. Avrete inteso certamente parlare di mio padre il vecchio
signor Hejre: lo chiamavano il «milionario». Era armatore, e aveva
guadagnato delle somme enormi all’epoca del libero commercio. Nella sua
casa c’era un lusso strepitoso.... aveva persino fatto dorare le porte
e le finestre!

ASLAK. E le cappe dei camini, non è vero?

HEJRE. Che, che! Questa è una storiella che inventarono i giornali, a
quell’epoca. Ma egli spendeva il suo denaro come meglio gli piaceva;
ed io ho fatto altrettanto.... Un viaggio a Londra, costosissimo....
Non avete inteso parlare del mio viaggio a Londra? Avevo portato con me
un vero seguito.... ma, davvero, non ne sapevate niente?... E quanto
denaro ho pure speso per l’incremento delle arti e delle scienze! E
quante giovani intelligenze sono sbocciate per merito mio!

ASLAK. (_alzandosi_). Domando scusa, signori.

MONSEN. Come? volete lasciarci?

ASLAK. Sì, ho bisogno di fare un po’ di moto. (_Si allontana_).

HEJRE. Eccone uno, per esempio, di questo numero; e me ne ricompensa
come gli altri. Lo sapete voi che egli ha studiato a mie spese per un
anno intero?

STENSG. Ah, così? Aslaksen ha studiato tanto?

HEJRE. Sì, come il giovane Monsen.... ma non è mai giunto a capo di
nulla, così che dopo un anno ha dovuto smettere gli studii: io avevo
già notato la sua malaugurata passione pei liquori....

MONSEN. Ma scusate, non è questo certo che volevate raccontare al
signor Stensgard a proposito del ciambellano Bratsberg.

HEJRE. Già, è vero. Oh è una storia lunga. All’epoca in cui la fortuna
di mio padre era all’apogeo, gli affari del vecchio ciambellano
andavano di male in peggio.... Si tratta del padre dell’attuale
ciambellano, ciambellano anche lui.

BAST. Naturalmente.... qui tutto è ereditario.

HEJRE. Tutto!... Fatto sta che il ribasso dell’argento, le idee
grandiose del vecchio, le imprudenze che commise nel 1816, lo
obbligarono a vendere una parte delle sue terre.

STENSG. E vostro padre le comperò?

HEJRE. Le comperò e le pagò. Quando poi divenni io il possessore di
questi beni, cercai con ogni mezzo di farli prosperare.

BAST. Naturalmente....

HEJRE. Sicuro: feci eseguire molti lavori, tagliare i boschi,
restaurare vecchi fabbricati, ecc., ecc. Passa qualche anno, arriva
l’attuale ciambellano e distrugge il contratto.

STENSG. Per Bacco! E voi non siete stato capace d’impedirlo?

HEJRE. Eh, non fu possibile! Egli si valse di certe piccole formalità
che nel contratto erano state realmente omesse.... d’altra parte io
mi trovavo in serii imbarazzi finanziarii, allora passeggeri, ma che,
poco a poco, divennero cronici. E come si fa, Dio mio, al giorno d’oggi
quando non si hanno capitali?...

MONSEN. Anche questo è vero.... fino a un certo punto però; anche
possedendo dei capitali, non si va molto lontani, l’ho esperimentato,
ed i miei, poveretti, lo provano adesso.

BAST. Oh se potessi tenere certa gente nelle unghie!

STENSG. I vostri figli dite voi?

MONSEN. Sicuro; guardate Bastiano: non ha egli ricevuto una buona
educazione?

HEJRE. Anzi triplice educazione, se vi piace. Prima studente; poi,
di punto in bianco, pittore; infine, e più rapidamente ancora, eccolo
ingegnere civile.

BAST. E me ne vanto, perdio!

MONSEN. Sicuro egli è ingegnere, eppure se c’è un lavoro da eseguire
pel comune, a chi viene affidato? A degli stranieri, a gente della
quale non si ha garanzia alcuna.

HEJRE. È vero. Accadono qui delle cose vergognose. L’anno scorso, per
esempio, ci fu bisogno d’un amministratore per la cassa di risparmio:
non si volle Monsen.... e fu data la preferenza a un uomo, che col
denaro.... in genere.... (_tosse_) ha un po’ troppo confidenza! Ed
è sempre così.... se nel comune c’è un qualunque lavoro o restauro
da fare, non è mai Monsen il favorito delle autorità. Ah, il _comune
sufragium_ del diritto romano!.... in questo paese non è che un
naufragio negli affari comunali! Beh! che porcherie! Alla vostra
salute!

MONSEN. Grazie; e, tanto per cambiar discorso, dite un po’ come vanno i
vostri famosi processi?

HEJRE. Eh! non sono male avviati: ma per ora non posso dirvene di
più. E anche a proposito di ciò quante ingiustizie, quanto vessazioni
ho dovuto subire. La settimana prossima io mi troverò nella dolorosa
necessità di citare tutto il consiglio comunale davanti alla
commissione degli arbitri.

BAST. Ma è vero ciò che si dice, che una volta vi siate citato voi
stesso dinanzi a tale commissione?

HEJRE. Sì, sì, è vero: ma poi non vi sono comparso.

MONSEN. Ah, ah, non ci siete andato?

HEJRE. Avevo un buon pretesto legale! Bisognava passare il canale;
e disgraziatamente era proprio l’epoca in cui Bastiano aveva
appena costrutto il ponte.... sapete, quel ponte che poco dopo....
patatrac.... precipitò nelle onde!

BAST. Ah, sì! tutta colpa di quel maledetto!...

HEJRE. Calma, calma, giovanotto. Quanta gente qui tende l’arco fino
a che la corda si spezza! Così è accaduto delle arcate del vostro
ponte..... Eh, so ben io quel che mi dico!

MONSEN. Sì, sì, bevete intanto. (_A Stensgard_) Lo sentite, eh, il
signor Hejre? Egli ha il privilegio, vedete, di dire tutto ciò che gli
pare e piace.

HEJRE. Ma per buona fortuna, signor mio! La libertà di pensiero e di
parola è l’unico diritto civile al quale io tenga davvero.

STENSG. Ma anche a questo diritto però la legge impone un limite,
purtroppo!...

HEJRE. Ah, ah! sicuro, eh? Già vi vien l’acquolina in bocca, non è
vero, signor avvocato? Voi già pensate quanto sarebbe piacevole per
voi se mi si intentasse un processo per ingiurie verbali? Eh, eh, non
crediate di darmela da intendere.... ho dell’esperienza!

STENSG. In fatto d’insolenze, non è vero?

HEJRE. Là, là, non vi riscaldate, giovanotto, sebbene questo
faccia onore al vostro cuore; e perdonate se ho detto un po’ troppo
liberamente la mia opinione su un amico vostro, assente!...

STENSG. Sopra un amico mio assente?

HEJRE. Sì, sì; il figlio è certamente degno di rispetto e di stima....
la figlia anche. E sapete.... quando io lancio ogni tanto, qualche
frecciata al ciambellano....

STENSG. Al ciambellano? Ma credete voi che il ciambellano e la sua
famiglia siano i miei amici?

HEJRE. Eh, sicuramente: non si fanno visite ai propri nemici, mi pare!

MONSEN e BAST. Delle visite?

HEJRE. Ahi, ahi, ahi! m’è sfuggita una sciocchezza!

MONSEN. Voi avete fatto visita al ciambellano, dunque?

STENSG. Ma no.... è una ridicola invenzione!

HEJRE. Mi dispiace proprio.... ma come potevo imaginare che fosse
un segreto? (_A Monsen_) Del resto non bisogna pigliare alla lettera
quello che dico.... Per visite, intendo visite ufficiali, di cerimonia,
in frac e guanti gialli....

STENSG. Ed io vi ripeto che non ho mai parlato nè col ciambellano, nè
con altri della sua famiglia.

HEJRE. Ah, davvero? Nemmeno la seconda volta siete stato ricevuto?
giacchè so benissimo che la prima volta vi fecero dire che non erano in
casa.

STENSG. (_a Monsen_). Dovevo consegnargli una lettera da parte di un
amico.

HEJRE (_alzandosi_). Ah, questa è proprio grossa! Ecco qua un
giovinotto pieno di anima e di vita, ancora inesperto, che va a far
visita a un uomo di mondo, a casa sua, che si raccomanda a lui....
L’uomo di mondo gli fa chiudere la porta sul naso! Non è in casa....
già non si è mai in casa quando accomoda d’esser fuori.... Oh quest’è
una villania!...

STENSG. Oh Dio, lasciate codeste noiose istorie!

HEJRE. Non era in casa! Egli che dice continuamente: Per le persone
come si deve sono sempre in casa!

STENSG. Egli dice così?

HEJRE. Oh, è un modo di dire come un altro! Neanche Monsen non è mai
stato ricevuto! Ma per voi poi, non saprei il perchè, ha un’antipatia
feroce.... sapete che cos’ha detto ieri?

STENSG. Non m’importa affatto di saperlo.

HEJRE. Allora, punto fermo! Ciò che ha detto non m’ha sorpreso venendo
da lui: soltanto non capisco perchè poi ha soggiunto che siete un
avventuriero.

STENSG. Un avventuriero?

HEJRE. Sì, e se desiderate saperne di più, vi dico che egli ha
dichiarato che voi siete un avventuriero e un cavalier d’industria.

STENSG. (_balzando in piedi_). Che cos’ha detto?

HEJRE. Avventuriero e cavalier d’industria, semplicemente.

STENSG. E voi avete inteso questo?

HEJRE. Io no, perchè se fossi stato presente vi avrei difeso, come
meritate.

MONSEN. Ecco ciò che accade, quando....

STENSG. Ah, ma ci vuole una grande imprudenza da parte di quel signore,
sapete!

HEJRE. Andiamo, andiamo, non riscaldatevi tanto. Avrà parlato senza
dubbio in.... senso figurato! Del resto domani potrete chiedergli una
spiegazione, poichè siete stato invitato al banchetto.

STENSG. Io non sono invitato a nessun banchetto!

HEJRE. Come? due visite, e neppure un invito, oh, oh!...

STENSG. Avventuriero e cavalier d’industria! Che intendeva egli
dire....?

MONSEN. Guardate! Basta parlar del diavolo perchè se ne vedano le
corna! Andiamo, Bastiano. (_Si allontana con Bastiano_).

STENSG. Dunque che cosa intendeva dire il conte, signor Hejre?

HEJRE. Non saprei che rispondervi in proposito, caro avvocato. Ne avete
dispiacere?... qua la vostra mano, giovanotto, scusate se sono stato
troppo franco! Vedrete, quanta dolorosa esperienza dovrete fare nella
vita! Voi siete giovane, ardente, pieno di fiducia.... ciò è nobile,
commovente.... ma credete a me: «La fiducia è d’argento, l’esperienza è
d’oro.» È un proverbio di mia invenzione. A rivederci. (_Esce_).


SCENA IV.

=Lundestad, Stensgard, Ringdal, Bratsberg, Dora, Fieldbo, Rundholmen,
Aslaksen,= Folla.

LUND. (_è sul palco e agita il campanello_). La parola è al signor
Ringdal, amministratore delle ferriere.

STENSG. Signor Lundestad, io domando la parola.

LUND. Più tardi.

STENSG. No, subito, immediatamente.

LUND. Non posso: è il signor Ringdal che ha la parola.

RINGD. (_sul palco_). Signori, noi abbiamo l’onore di salutare qui, in
mezzo a noi, un uomo dal cuore generoso, dalla mano benefica, che da
molto tempo noi consideriamo come padre, che mai non ci ha rifiutato nè
i suoi consigli, nè il suo appoggio, che alla gente onorata ha sempre
aperto la sua casa, un uomo che.... che.... infine, poichè il nostro
ospite ama i lunghi discorsi.... evviva il ciambellano Bratsberg e la
sua famiglia. Evviva!

LA FOLLA. Evviva, evviva! (_Gran movimento, Bratsberg stringe la mano
delle persone che ha vicino_).

STENSG. (_a parte_). Posso aver la parola, adesso?

LUND. Prego.... il palco è a vostra disposizione.

STENSG. (_salendo sulla tavola_). Ma io improvviso un palco da me!

DEI GIOVANETTI. Bravo! Evviva!

BRATSB. (_a Fieldbo_). Ma chi è dunque quell’uomo dai modi così strani?

FIELDBO. È l’avvocato Stensgard?

BRATSB. Ah, è lui?

STENSG. Ascoltatemi, amici, in questo giorno di festa; ascoltate,
voi che col cuore esuberante di gioia, celebrate l’anniversario della
vostra libertà. Io sono uno straniero in mezzo a voi....

ASLAK. No....

STENSG. Grazie della gentile parola: ma ancora io mi sento straniero
tra voi; eppure che importa? Il mio cuore batte all’unisono col vostro;
divide le vostre gioie e i vostri dolori, le vostre lotte e i vostri
trionfi.... Ed ora, se mi permettete....

ASLAK. Sì, sì, vi è permesso, signor avvocato.

LUND. Non interrompete; la parola non spetta a voi.

STENSG. Ed a voi meno ancora! Io dichiaro sciolto il Comitato della
festa. Libertà! almeno un giorno di libertà!

GIOVANOTTI. Viva la libertà!

STENSG. Ah, si vorrebbe reprimere la libertà di parola, si vorrebbe
chiudervi la bocca! Ribellatevi a simile tirannia; io pel primo non
vorrei parlare ad una folla servile. La libertà di parola innanzi
tutto! dite altrettanto anche voi.

LA FOLLA. Evviva, evviva!

STENSG. Signori, simili feste infruttuose e vane devono finire: bisogna
che per l’avvenire la vostra festa di maggio produca dei frutti dorati.
Questa è la stagione di seminarli, la stagione dove il dolce succo
inonda e benefica la terra. Ai primi di giugno saranno appunto due mesi
che abito tra voi, e quante cose grandi e meschine, belle e brutte non
ho io già vedute!

BRATSB. Dottore, di che parla costui?

FIELDBO. Il tipografo Aslaksen crede che alluda ai nostri affari locali.

STENSG. Ho certamente constatato delle grandi qualità in questo popolo,
ma ho constatato anche come la corruzione pesi sovr’esso e lo avvilisca
e lo schiacci: sì, ho veduti degli uomini ardenti e generosi; ma ne
vidi anche di quelli che chiusero la loro porta....

DORA. Oh, Dio mio!

BRATSB. Ma che cosa vuol dire?

STENSG. Fratelli, una larva dell’antica schiavitù s’aggira ancora
intorno a voi, e getta un’ombra sinistra, là dove la luce e la libertà
dovrebbero sole regnare. Via questo fantasma!

LA FOLLA. Evviva, evviva il 17 maggio!

DORA. Padre mio, andiamocene.

BRATSB. Ma dove vuol andar a finire col suo fantasma? di che parla,
dottore?

FIELDBO (_rapidamente_). Oh certamente dei.... (_Gli mormora qualche
parola_).

BRATSB. Ah, ah! no.... ma davvero?

DORA (_piano a Fieldbo_). Grazie.

STENSG. Se nessun altro avrà il coraggio di troncare gli artigli al
drago, ebbene l’avrò io! Ma noi dobbiamo marciare insieme e rimanere
strettamente uniti.

MOLTE VOCI. Sì, sì!

STENSG. Noi siamo i giovani: il tempo ci appartiene, come noi
apparteniamo al tempo. Il nostro diritto è il nostro dovere: largo a
tutti gli spiriti che sentono il loro potere! Se voi lo volete, noi
concluderemo un’alleanza. Il regno del sacco di scudi è terminato!

BRATSB. Bravo! (_Al dottore_) Il sacco di scudi, ha detto, non è vero?

STENSG. Mi è arrivato da quella parte un bravo ironico....

BRATSB. No....

STENSG. E che m’importa? Nè la lode nè il biasimo toccano l’uomo che ha
la coscienza di ciò che vuole. Ora noi entreremo tutti sotto la tenda,
per concludervi subito la nostra alleanza.

LA FOLLA. Evviva, evviva! Portatelo in trionfo! evviva! (_Lo prendono
fra le braccia_).

ALCUNE VOCI. Parlate ancora, ancora!

STENSG. Restiamo saldamente uniti. La Provvidenza protegge la Lega dei
giovani. Le sorti di questo paese, se noi lo vogliamo, stanno nelle
nostre mani. (_Lo portano sotto la tenda con grande entusiasmo_).

RUNDHOL. (_asciugandosi un po’ gli occhi_). Come parla bene! Non è vero
che verrebbe la tentazione di abbracciarlo!

HEJRE. Oh, no poi! io non lo abbraccerei certo!

RUNDHOL. Oh, voi! ma lo credo bene!

HEJRE. Voi vorreste forse abbracciarlo, signora Rundholmen?

RUNDHOL. Ma siete proprio un uomo terribile, signor Hejre! (_Entra
sotto la tenda con Hejre_).


SCENA V.

=Bratsberg, Dora, Lundestad, Fieldbo, Hejre.=

BRATSB. Fantasma! drago! sacco di scudi! era alquanto sconveniente! ma
assai piccante!...

LUND. Me ne è dispiaciuto davvero, Eccellenza.

BRATSB. Vedete un po’ a che vi ha servito la vostra famosa conoscenza
degli uomini! È vero che tutti possono ingannarsi. Buona notte,
signor Lundestad, e grazie di questa serata. (_Rivolgendosi a Dora e a
Fieldbo_) Ma, diavolo, come va che io ho potuto essere scortese verso
quel giovanotto?

FIELDBO. Hum!

DORA. Vuoi parlare della sua visita?

BRATSB. Delle sue due visite! Tutta colpa di Lundestad che me lo
aveva dipinto come un cavalier d’industria e non ricordo più che cosa
d’altro! Meno male che tutto si può ancor rimediare!

DORA. E in che modo?

BRATSB. Vieni, Dora: questa sera subito....

FIELDBO. E vi pare, signore, che ciò ne valga veramente la pena?

DORA (_piano_). Zitto!

BRATSB. Quando si è commesso un fallo, bisogna ben rimediarvi!... Ho
passato un’ora piacevolissima.... che voi non m’avevate preparata.

FIELDBO. Io?

BRATSB. Sì, sì, voi e gli altri.

FIELDBO. Ma scusate, che cosa....

BRATSB. Prego.... non insistete. Buona notte, dottore. (_Bratsberg
e Dora si allontanano da sinistra. Fieldbo li guarda con aria
pensierosa_).


SCENA VI.

=Lundestad, Fieldbo, Aslaksen, Hejre.=

ASLAK. (_fuori della tenda_). Cameriere! Una penna, un calamaio, della
carta. Tutto va a gonfie vele, signor dottore! La lega è fondata!

LUND. (_si è avvicinato pianamente_). Siete in molti a firmare?

ASLAK. Quasi trentasette, senza contare le donne. Cameriere! presto
una penna, dell’inchiostro, della carta.... Ah, sì! il cameriere,
vattelapesca dov’è! Sempre colpa della nostra amministrazione locale!
(_Entra sotto la tenda_).

LUND. Auf! che giornata calda!

FIELDBO. Temo che domani farà più caldo ancora.

LUND. Che ne dite, dottore? Credete che Sua Eccellenza si sia
arrabbiato molto?

FIELDBO. Ma niente affatto; lo avete veduto. E che ve ne pare di questa
nuova società? Ecco nuove lotte di partito che si preparano in paese.

LUND. Una vera lotta, avete ragione. Ha dell’ingegno quell’avvocato?

FIELDBO. E molta volontà di emergere!

LUND. Ah questa è la smania di tutti i giovani! Anch’io ho fatto
altrettanto, ai tempi della mia gioventù! Entriamo anche noi, volete?

HEJRE (_esce dalla tenda_). Oh ecco Lundestad! Venite forse a far
dell’opposizione? quand’è così, affrettatevi, signor mio!

LUND. Oh sono sempre in tempo!

HEJRE. No, no, è troppo tardi. Vorreste per caso essere padrino?
(_«Urrà» sotto la tenda_) Sentite i chierici che cantano l’_amen_. Il
battesimo è terminato. Ed un’altra colonna si è spezzata! e ne cadranno
ancora! Sarà come la foresta dopo l’uragano! Bellissima prospettiva!

FIELDBO. Ciò vi sta a cuore, mi sembra, signor Hejre?

HEJRE. Mi sta a cuore? Ma a me particolarmente niente del tutto. Io
mi rallegro solo del bene dei miei concittadini, e sarò lieto assai di
vedere finalmente nel nostro paese un po’ di vita, un po’ d’animazione.
Ma quanto a me personalmente.... figuratevi.... Sarebbe il caso di
ripetervi ciò che diceva sempre mio nonno buonanima: che il sole
splenda di notte, e la luna di giorno, per me fa lo stesso! (_Esce da
destra_).

LA FOLLA. Viva l’avvocato Stensgard! Evviva, evviva la Lega dei
giovani! Del vino, della birra, del _punch!_ Evviva, evviva!

BAST. (_sulla porta della tenda_). Dio vi benedica, e tutta l’umanità
con lui! (_Con voce interrotta e commossa_) Oh dottore, mi sento così
ringagliardito questa sera, che bisogna bene che faccia qualche cosa!

FIELDBO. Oh, oh! e che vorreste fare?

BAST. Credo che finirò per andare al club a bastonare di santa ragione
due o tre fra i miei amici! (_Esce_).


SCENA VII.

=Stensgard= e =Fieldbo=.

STENSG. Sei tu caro Fieldbo?

FIELDBO. Ai vostri ordini, novello signore del popolo! Dunque, sei
stato eletto presidente ad unanimità?

STENSG. Naturalmente, ma....

FIELDBO. Vedremo ora che cosa ti renderà tale onorificenza: qualche
magnifico posto certamente! Amministratore della cassa di Risparmio, o
forse....

STENSG. Oh, non dir cose che tu non puoi pensare: perchè vuoi far
credere d’aver un cuore arido e vuoto, quando non è così!

FIELDBO. Ebbene, allora niente più malignità: ti ascolto.

STENSG. Oh caro Fieldbo! Ritorna, te ne prego, ad essermi sinceramente
amico, come una volta: perchè da qualche tempo in qua hai assunto
quell’aria scrutatrice ed ironica, che mi ha allontanato da te? Ma ho
avuto torto.... (_Lo abbraccia_) Dio mio, quanto sono felice!

FIELDBO. Sei felice? Ebbene, anch’io lo sono!

STENSG. Non sarei il più miserabile degli uomini se questa gioia non mi
rendesse buono e giusto? Che ho fatto io per meritare tanta felicità?

FIELDBO. Eccoti la mia mano. Questa sera sento di volerti bene!

STENSG. Dimmi la verità, amico: non ti sembra forse una felicità
suprema quella di camminare innanzi, seguito dalla folla plaudente? Non
ti sembra che questo trionfo, commovendo l’animo nostro, lo renda più
buono, più dolce, più affettuoso verso il prossimo? Oh, questa brava
gente! io vorrei abbracciarla tutta, per farmi perdonare, in certo qual
modo, la preferenza che Dio ha mostrato verso di me.

FIELDBO (_a mezza voce_). E dire che un sol uomo può tanto! Questa sera
non saprei uccidere una mosca, nè recidere un fiore dallo stelo!

STENSG. Tu?

FIELDBO. Lascia star questo: io volevo dirti solamente che ti comprendo.

STENSG. Che notte deliziosa! Qui tutto è calma, è silenzio: intorno a
noi risuonano ancora le grida giubilanti della folla, le ultime note
della musica.... Oh chi non si sente migliore in questi momenti, non
merita neanche di vivere!

FIELDBO. Sì, ma dimmi, che cosa farete domani, che cosa farete nei
giorni seguenti, che cosa volete fabbricare?

STENSG. Fabbricare? Ma prima bisogna demolire, caro mio! Fieldbo, ho
sognato una volta che il giorno del giudizio universale era venuto;
io guardavo attraverso le nuvole: il sole era scomparso, solo i
lampi mandavano sinistri bagliori. Poi la tempesta; essa travolse
ogni cosa.... le foglie degli alberi e gli uomini. Questi venivano
trascinati violentemente e sembravano tanti borghesi che corressero
in traccia dei loro cappelli, portati via dal vento! Cosicchè quando
si avvicinarono a me fui assai sorpreso di vedere che erano tutti
imperatori e re, che invano correvano dietro furiosamente alle loro
corone, ai loro scettri. Così ne passarono centinaia e centinaia senza
sapere il perchè di tal corsa sfrenata. Alouni gridavano: «Ma donde
viene questa orribile tempesta?» E si udiva rispondere fra il muggito
del tuono e il sibilo del vento: «Una voce potente si è fatta sentire,
e dall’eco che ha risvegliata si è scatenata la bufera.»

FIELDBO. E quando hai sognato questo?

STENSG. Oh, molti anni fa!

FIELDBO. Forse in quel momento c’era la rivoluzione in qualche parte
d’Europa, tu avevi pranzato bene e letto i giornali....

STENSG. Oh, il medesimo brivido ghiacciato! l’ho sentito questa sera
passarmi per le vene! Sì, farò il mio dovere, sarò la voce che....

FIELDBO. Ascolta, mio caro, e rifletti. Tu vuoi essere la voce, non è
vero? Qui, in questa città? e dove sarà, dimmi, l’eco che solleverà la
tempesta? Della gente come il possidente Monsen, come Bastiano! Invece
di imperatori e re fuggitivi, noi vedremo il signor Lundestad correre
in traccia della sua elezione a deputato.... E che resterà del tuo bel
sogno?... il principio soltanto: dei meschini borghesi che corrono al
vento!

STENSG. Sì, dapprincipio; ma chi può sapere fin dove una tempesta
estenderà le sue rovine?

FIELDBO. Fantasie! E poi, accecato, circuito come sei da questa gente,
finirai col rivolgere contro di noi le tue armi, vedrai!

STENSG. Non è vero.

FIELDBO. Sì, sì, vedrai. Subito dopo il tuo arrivo, Monsen ti ha teso
il laccio, e ti rovinerà, se non ti liberi di lui. Il ciambellano
Bratsberg è un uomo d’onore, te lo assicuro. Sai perchè Monsen lo odia
tanto? Perchè....

STENSG. No, taci: non offendere i miei amici.

FIELDBO. Vediamo, Stensgard: Monsen è proprio un amico tuo?

STENSG. Mi ha accolto in casa sua colla massima gentilezza.

FIELDBO. Sì, ma le persone più considerate in paese non vogliono
saperne di andar da lui!

STENSG. Oh, sarà qualche funzionario ambizioso! oh, li conosco! Per
conto mio posso dire che mi ha ricevuto con tale distinzione, con tanti
riguardi, che....

FIELDBO. Con distinzione! Ah, Dio mio, ma ti pare?...

STENSG. Oh, per questo io giudico imparzialmente. Il signor Monsen ha
delle buone qualità: è istruito e intelligente negli affari pubblici.

FIELDBO. Delle buone qualità? Eh, a modo suo sì. È istruito, perchè
riceve i giornali, e vi legge i tuoi articoli e i tuoi discorsi; è
anche intelligente, se vuoi, negli affari pubblici.... lo ha dimostrato
approvando i tuoi discorsi e i tuoi articoli!

STENSG. Fieldbo, Fieldbo, non ricominciare colle malignità! non dire
quello che tu non pensi.... Io ho une forte motivo per aver agito
così... e te lo confido. Dimmi un po’, conosci tu Anna?

FIELDBO. Anna Monsen? Sì, un po’.

STENSG. Essa va qualche volta in casa Bratsberg?

FIELDBO. Sì, va di nascosto a trovare la signorina Bratsberg, che è sua
compagna d’infanzia.

STENSG. E che te ne pare?

FIELDBO. Da quello che ho inteso dire è una buonissima ragazza.

STENSG. Oh, se tu la vedessi in casa sua, quanto è premurosa e buona
coi suoi fratellini! E quanta assistenza ha fatto a sua madre, povera
donna, che negli ultimi anni era un po’ alterata di mente!

FIELDBO. Sì, lo so, l’ho curata anch’io per qualche tempo. Ma dimmi un
po’, caro amico, non mi vorrai far credere....

STENSG. Ma sì, Fieldbo, io l’amo realmente: e te lo posso dire.
Capisco che ciò ti sorprenda, tanto più che tu saprai del mio famoso
fidanzamento a Cristiania, andato a vuoto....

FIELDBO. Sì, me l’hanno raccontato.

STENSG. È stato tutto un malinteso.... ho dovuto troncare ogni cosa....
era il meglio che potessi fare.... t’assicuro però che ne ho avuto
molto dispiacere.... Ma grazie a Dio, la è finita. È questo uno dei
motivi per cui ho lasciato Cristiania.

FIELDBO. E Anna Monsen corrisponde al tuo affetto?

STENSG. Sì, caro amico, non ho ragione di dubitarne.

FIELDBO. Allora tutto va a gonfie vele!. Puoi proprio chiamarti
fortunato! e ho il mio motivo di dirlo!...

STENSG. Ah, davvero? Credi che ella abbia detto qualche cosa alla
signorina Bratsberg?

FIELDBO. No, tu non puoi capirmi. Ma senti.... come va che ti sei
gettato con tanto ardore nella lotta politica? Perchè aspiri così
vivamente alle acclamazioni della folla?

STENSG. Ma, caro mio, l’amore non deve andar disgiunto dal lavoro: al
contrario lo aiuta, lo nobilita! Ed io debbo appunto attraversar queste
lotte, questo trambusto, per arrivare sino a lei.

FIELDBO. Volgare tragitto, in verità.

STENSG. Eh, che vuoi? Sono ambizioso, lo sai, e voglio percorrere una
via luminosa: il tempo stringe, ho già trent’anni, e quando ci penso,
mi prende il rimorso....

FIELDBO. E ti proponi di emendarti....

STENSG. Ah, tu hai sempre voglia di ridere! Tu non hai mai provato
questo bisogno di movimento, di vita. Tu sei sempre stato indolente,
sempre e dappertutto: in collegio e all’università; all’estero e qui.

FIELDBO. Non dico di no, ma quest’indolenza è piacevolissima, sai?
Non rassomiglia per niente alla stanchezza mortale che vi fa cadere,
voialtri, sotto la tavola, quando....

STENSG. Finiscila con queste sciocchezze; tu ti burli di me, e fai
male: vuoi spegnere tutto il mio entusiasmo....

FIELDBO. Oh, ma sai se il tuo entusiasmo è così poco....

STENSG. Basta, basta; non turbare la mia felicità: non mi credi forse
sincero, Fieldbo?

FIELDBO. Sincerissimo, non ne dubito.

STENSG. E allora non scoraggiarmi, non rendermi diffidente. (_Rumori
sotto la tenda_) Senti, Fieldbo! Bevono alla mia salute. Non è forse
nobilissima l’idea che agita questa folla?


SCENA VIII.

=Detti, Helle, Dora= e =Anna=.

HELLE. Vedete, signorina, l’avvocato Stensgard è là.

DORA. Allora è inutile andar più innanzi. Buona notte, Anna! Buona
notte.

HELLE e ANNA. Buona notte, buona notte. (_Escono_).

DORA (_avvicinandosi_). Permettete.... io sono la figlia del
proprietario delle ferriere Bratsberg, e ho una lettera di mio padre
per voi.

STENSG. Per me?

DORA. Sì, eccola. (_Vuole allontanarsi_).

FIELDBO. Mi permettete di accompagnarvi?

DORA. No, grazie, vado sola. Buona notte. (_Se ne va_).

STENSG. (_legge vicino a un lampione_). Che cosa significa ciò?...

FIELDBO. E che ti scrive il signor Bratsberg?

STENSG. (_ridendo forte_). Ah questa non me l’aspettavo davvero!

FIELDBO. Dimmi dunque....

STENSG. Ma è un miserabile personaggio, costui!

FIELDBO. Ah, questo è troppo!

STENSG. E lo ripeterò, se ti piace.... Del resto no.... non importa,
non badiamoci. (_Mette la lettera in tasca_) Che ciò resti fra noi.
(_La folla esce dalla tenda_).


SCENA IX.

=Monsen, Lundestad, Fieldbo, Stensgard, Bastiano, Aslaksen.=

MONSEN. Dov’è il signor Stensgard?

LA FOLLA. Eccolo. Evviva, evviva!

LUND. Il signor avvocato ha dimenticato il suo cappello. (_Glie lo
consegna_).

ASLAK. Eccovi del punch, ben caldo.

STENSG. Grazie, non ne voglio più.

MONSEN. E che i membri della Lega si ricordino che domani c’è una
riunione in casa mia, a Storli.

STENSG. Domani? No, no, non è per domani.

MONSEN. È necessario per compilare il manifesto.

STENSG. Ma domani, in realtà, io non posso; dopo domani, oppure
un altro giorno. Ed ora, buona notte, signori. I miei sinceri
ringraziamenti per l’indimenticabile serata, ed un evviva ancora
all’avvenire!

LA FOLLA. Evviva! accompagnamolo a casa!

STENSG. Grazie, grazie, no!

ASLAK. Vogliamo accompagnarvi tutti.

STENSG. Ebbene, grazie. Buona notte, Fieldbo.... già mi figuro che tu
non mi accompagni!

FIELDBO. No, no: io ci tengo a ripeterti che la tua espressione
riguardo al signor Bratsberg....

STENSG. St! Piano! L’espressione era troppo forte.... gettiamoci un
velo! Andiamo, cari amici; poichè volete accompagnarmi, sono con voi.

MONSEN. Il vostro braccio, Stensgard.

BAST. Musica! Fiato agli istrumenti! Una canzone patriottica!

LA FOLLA. Una canzone! Musica! (_Si canta un inno patriottico e la
folla se ne va_).

FIELDBO (_a Lundestad_). Egli ha un seguito imponente!

LUND. Ma è anche un duce imponente!

FIELDBO. Dove andate ora, signor Lundestad?

LUND. Oh, io vado a casa a dormire. Buona notte. (_Se ne va. Fieldbo
resta solo nel fondo_).


  (_Cala la tela_).




ATTO SECONDO.


  Un salone che dà sul giardino in casa Bratsberg. Mobili eleganti,
  fiori e piante rare. Porte d’ingresso in fondo. A sinistra una
  stanza che dà in sala da pranzo. A destra, porte a vetri che
  s’aprono sul giardino.


SCENA PRIMA.

=Fieldbo, Aslaksen,= una =Cameriera=.

    (_Aslaksen è in piedi presso la porta d’ingresso. Una cameriera_
           _porta dei piatti di frutta nella sala da pranzo._
                           _Entra Fieldbo_).

CAMERIERA. Le ripeto che sono ancora a tavola. Torni più tardi.

ASLAK. E non potrei aspettar qui?

CAMERIERA. Certamente. E perchè no? (_Essa entra in sala da pranzo.
Aslaksen si siede. Un minuto di silenzio. Entra Fieldbo_).

FIELDBO. Buon giorno, Aslaksen. Voi qui?

CAMERIERA (_che ritorna_). Oh, il signor dottore arriva molto tardi!

FIELDBO. Ho avuto una visita di premura.

CAMERIERA. Il signor ciambellano e la signorina hanno chiesto di lei.

FIELDBO. Oh.... davvero?

CAMERIERA. Signor dottore, passi, la prego: o debbo dire che....?

FIELDBO. No, no, lasciate, qualche cosa resterà sempre per me.
Aspetterò qui.

CAMERIERA. Sì, hanno subito finito. (_Esce_).

ASLAK. Voi rifiutate di sedervi ad una mensa così ricca, dove abbondano
i pasticcini, i vini squisiti e mille altre ghiottonerie?

FIELDBO. Oh, di cose buone non ne mancano certo!... Ma voi aspettate
qualcheduno, Aslaksen?

ASLAK. Sì, aspetto qualcheduno.

FIELDBO. E a casa vostra come va? La signora Aslaksen sta bene?

ASLAK. Oh no, è sempre a letto. Ha la tosse e deperisce assai.

FIELDBO. E il vostro bambino?

ASLAK. È sempre storpio; e non c’è più rimedio! Ma a che parlar di
queste miserie?

FIELDBO. Lasciatemi vedere il vostro viso, Aslaksen.

ASLAK. E che cosa volete vederci?

FIELDBO. Avete bevuto oggi, non è vero?

ASLAK. E anche ieri!

FIELDBO. Pazienza ieri! era giorno di festa.... ma oggi....

ASLAK. (_indicando la sala da pranzo_). E là dentro non bevono forse?...

FIELDBO. Sì, caro Aslaksen, essi ne hanno un certo diritto.... ma voi
siete in una posizione ben diversa dalla loro!

ASLAK. La mia posizione! Non sono stato io a scegliermela!

FIELDBO. No, è stata la Provvidenza che l’ha scelta per voi.

ASLAK. No, la Provvidenza non c’entra per niente. Sono gli uomini. È
Daniele Hejre che ha scelto per me, quando gli venne in mente di farmi
lasciare il mio mestiere di tipografo, per dedicarmi agli studii.
Ed anche il signor ciambellano Bratsberg ha scelto per me.... sì....
quando ha rovinato Daniele Hejre e m’ha costretto così a riprendere il
mio antico mestiere.

FIELDBO. In quanto a questo, scusate, ma in onor del vero, ci tengo
a dirvi che il signor ciambellano non ha per niente rovinato Daniele
Hejre; egli s’è rovinato da sè!

ASLAK. Possibile! Ed egli avrebbe avuto il coraggio di rovinarsi,
dopo la grave responsabilità che s’era assunta a mio riguardo. Anche
Domineddio ci ha la sua parte di colpa; perchè m’ha dato tanto talento?
Pensare che avrei potuto divenire un bravo operaio.... nossignore, mi
capita tra i piedi quel vecchio buffone.

FIELDBO. Fate male a parlar così. Daniele Hejre ha agito verso di voi
colle migliori intenzioni.

ASLAK. Sì, e a che cosa m’hanno servito le sue buone intenzioni? Là,
in quella sala, dove essi mangiano e bevono, ho avuto anch’io il mio
posto, come essi ben vestito ed elegante! E quella vita mi piaceva,
sapete; conveniva, a me che ho letto tanto, e che ho sempre aspirato
a tutto ciò che di bello e di gaio c’è nella vita. Ma da quel paradiso
ho dovuto partirmene subito! È venuta la rovina, del grandioso edificio
dorato non sono rimasti che i ruderi!

FIELDBO. Sì, ma la vostra situazione non era delle peggiori: avevate