The Project Gutenberg eBook of Heinärannan osuusmeijeri
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Heinärannan osuusmeijeri
        Kyläkuvaus

Author: Väinö Kataja

Release date: October 19, 2024 [eBook #74609]

Language: Finnish

Original publication: Hämeenlinna: Arvi A. Karisto Oy

Credits: Tapio Riikonen


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEINÄRANNAN OSUUSMEIJERI ***





HEINÄRANNAN OSUUSMEIJERI

Kyläkuvaus


Kirj.

VÄINÖ KATAJA





Hämeenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1912.




I


Oli kuulutettu kokous, johon kaikkia pitäjäläisiä kehoitettiin
saapumaan. Ja tietoja oli siitä suuresta kokouksesta lähetetty pitäjän
syrjäkyliinkin, sekä suusanallisia että kirjeellisiä.

Asia oli tärkeä, koski näet osuusmeijerin rakennusta. Ja nyt tässä
suuressa kokouksessa piti päättää, mihin kylään ja paikkaan meijeri
rakennetaan. Sillä niin pitkälle olivat jo Heinärannan pitäjäläiset
päässeet, että osuuskunta oli valmis, ja nyt ei enää puuttunut muuta
kuin kaikille sopivan rakennuspaikan valitseminen.

Kyllä jo nyt alkoikin olla kaikille selvillä, mistä tulee kysymys.
Syrjäkylissäkin asiaa pohdittiin, ja tuumailtiin yhtä ja toista, vaikka
syrjäkyläläiset kyllä ymmärsivät, ettei heidän toivomuksiaan, jos
heillä sellaisia olisikin, otettaisi huomioon. Tiesivät hyvin, että
Sipillan kylän, Heinärannan ja Mallikylän isännät, joiden joukossa koko
pitäjän rikkaimmat miehet ovat, pitävät kyllä puolensa. Heillä ei olisi
mitään sanomista, saivat kiittää, että heidät oli otettu osuuskuntaan.

Sen he tiesivät, ja se oli heille jo kirkolla käydessä selvästi
sanottukin. Ja senvuoksi ei moni syrjäkyläläinen aikonutkaan mennä
kokoukseen, vaan arveli, että kyllä rantamaan isännät asian hoitavat.

Marraskuu oli kulumassa, ja kokous oli kuulutettu römppäviikon
lauantaiksi Heinärannan Rantalaan, jossa osuusmeijeri nyt oli
vuokrahuoneisiin sijoitettuna.

Varhain aamulla jo heräsi Erkkilän Anaski Sipillan kylästä ja heti
herättyään muisti, mikä päivä oli alkanut. Muina aamuina tapasi hän
loikoa vuoteella ja tupakoida kunnes kahvi oli valmis, mutta nyt nousi
hän jo ennen ylös ja näytti liikkuvan tavallista vikkelämmin. Housutkin
veti jalkaansa niin näppärästi, ettei emäntä muistanut koskaan ennen
Anaskinsa niin joutuisasti housuihin päässeen.

»Mihin sinulla nyt kiire on... vasta tässä sain tulen pannun alle»,
sanoi hän.

»Keitähän kahvi sukkelaan», vastasi isäntä, hakien kenkiään. »Toimita
sitten, että saan pestä silmäni, ja laita jotakin syötävää...»

»Mihin sinä sitten...?»

»No meijerikokoushan on tänään Rantalassa...»

Nyt muisti emäntäkin. Olihan asiasta puhuttu monta viikkoa, ja
kuitenkin oli häneltä päivä unohtunut! Hän lisäsi tulta pannun alle,
nouti Anaskille uuden takin ja kaulahuivin sillä aikaa kun Anaski pani
kenkiä jalkaan.

»Saisi nyt kuulla, kuinka käypi? Joko panevat meijerin kuitenkin
Pikku-Herralaan», arveli emäntä.

»Kyllä siinä vaan luja vastaan pannaan», sanoi isäntä, irvillä ikenin
kiskoen kenkää jalkaansa. »Ne luulevat Mallikylän ja Heinärannan
miehet, että he aina saavat puolensa päälle, mutta kyllä siellä nyt
yrittävät muutkin...»

Anaski oli jo sillä luonnolla, että olisi pystynyt aloittamaan
väittelyn kenen kanssa hyvänsä. Hän sai kengät jalkaansa, nousi ja kävi
pesemään kasvojaan patapenkille asetetussa vadissa.

»Sen sanon, että minä en ole minä, jos meijeri Pikku-Herralaan
rakennetaan», porisi hän silmiään pestessään. »Ne luulevat kyllä
mallikyläläiset, että asia jo on selvä, ettei muuta kuin päätös
tehdään, ja heti aletaan rakentaa, mutta...»

Emäntä oli saanut kahvin valmiiksi, ja molemmin olivat paraikaa
meijerinpaikasta puhumassa, kun ovi aukeni ja naapurin isäntä, Mäenpään
Ulrikki, astui pirttiin.

Ulrikkikin oli pukeutunut sunnuntaiturkkiinsa, ajellut partansa ja
pessyt silmänsä.

»Sinä olet ollut vielä varemmin valveilla kuin minä», tervehti Anaski
naapuriaan.

»Kyllä rennosti ehdimme, vaan ajattelin, että lähdenpä tästä jo
liikkeelle, kun ei tuntunut muutakaan hommaa olevan», selitti tulija.

»Jo minäkin olen lähtövalmis», kehaisi Anaski. »Poltahan tämä sikari,
ja tuumaillaan tässä... minäkin haukkaan ruokaa... Voipipa mennä päivä
pilalle ennenkuin asia päätetään.»

»Menee hyvinkin pilalle», uskoi Mäenpää. »Sillä olenpa kuullut
mallikyläläisten ja heinärantalaisten päättäneen, että Pikku-Herralan
palstalle meijeri rakennetaan...»

»Vai niin...»

»Mutta jo on kumma, jos ei tässä muillakin ole sananvuoroa ja
päätösvaltaa...»

Ja niin alkoi keskustelu naapurien kesken. He olivat molemmat, sekä
Erkkilän Anaski että Mäenpään Ulrikki, Sipillan kylän rikkaimmat
isännät, ja molemmat olivat myös tunnetut väittelijöiksi ja
jarruttajiksi kaikissa kokouksissa. Ja he olivat nyt saaneet sen
päähänsä, ettei meijeriä rakenneta Pikku-Herralaan, joka muuten olisi
matkan puolesta ollut varsin sopiva ja konsulentinkin lausunnon mukaan
edullinen paikka.

Sitäpaitsi oli Pikku-Herrala luvannut maastaan meijerille tarvittavan
palstan ilmaiseksi, jotavastoin Varesmäen Josefiina, jonka maasta
myöskin oli palstaa ehdotettu, tahtoi siitä useampia satoja.

Siitä oli nyt puhuttu pitkin syksyä, kumpaanko paikkaan meijeri
rakennetaan, ja siitä tulisi nyt tässä kokouksessa päätettäväksi. Sillä
siitä olivat nyt kaikki yksimielisiä, että meijeri oli rakennettava,
oma talo osuusmeijerille. Konsulentti oli käydessään kehoittanut ja
tarkoin selittänyt, mitä äärettömiä etuja siitä jokaiselle osuuskunnan
jäsenelle koituisi. Voista saataisiin vielä korkeammat hinnat, ja
menopuoli pienenisi. Ja sitähän kaikki toivoivat.

Oli vielä aamuhämärä, kun Erkkilä ja Mäenpää lähtivät kävelemään
Heinärannan Rantalaan päin. Tiellä liittyi heihin muitakin kokoukseen
menijöitä, ja kova oli puhelu, kun isännät Heinärannalle päin
kävelivät. Sillä Sipillan ja Heinärannan kylien taivalta ei ollut kuin
jokunen kilometri. Enimmin äänessä oli Erkkilän Anaski, joka selitti
toisillekin, ettei sopinut mitenkään rakentaa meijeriä Pikku-Herralaan,
sillä se tulisi liian loitolle Sipillan kylästä eikä paikka muutenkaan
ollut niin sopiva kuin Varesrnäen lammashaka...

»Niinpä vainkin», myönsivät toiset.

Kun he saapuivat Heinärannan kylän yläpäähän, oli päivä jo valjennut.
Ylipään Vilhemi seisoi pihalla ihka uusissa sarkavaatteissa ja
vastatervatuissa pieksuissa.

»Huomenta!»

»Huomenta. Mitä Sipillan kylään kuuluu?»

Ja Vilhemi käveli joukkoon, ja niin jatkettiin matkaa, meijerin
paikasta keskustellen.

Ylipään Vilhemillä oli uutinenkin kerrottavana.

»Jo on meidän kylän Iso-Herralakin liittynyt osuuskuntaan ja nyt on
alkanut viedä maitoansa meijeriin», sanoi hän.

Sipillan kylän miehet ihmettelivät. Sillä Iso-Herrala oli vanhoillinen
talo, jossa sitkeästi oli taisteltu »vanhan hapatuksen» puolesta,
ja kiertelemässä oli huhu, ettei viedä Isosta-Herralasta maitoa
meijeriin, vaikka voikilosta saataisiin viisi markkaa. Mutta niin oli
nyt kuitenkin ihme tapahtunut ja viimeinenkin meijerin vastustaja ja
kurnaalin soimaaja Iso-Herrala liittynyt osuuskuntaan. Se oli ollutkin
näinä vuosina ainoa talo, josta Varpumäen mökkiläiset oikeaa eheää
vanhankansan piimää saivat, ja ainoa paikka, jonka pihalla ei sallittu
kuljetusastiain helinää ja kolinaa.

Siitä miehet nyt mielipiteensä lausuivat, kukin laillaan.

»Täytyi Herralankin liittyä meijeriin, kun viimetalvinen voi oli jäädä
käteen eikä saanut myydyksi kuin polkuhinnasta», sanoi Erkkilän Anaski.

»Taisivat alkaa rahat muuttua lanteiksi», pisti Mäenpää.

»Vaan nyt se kyllä Herrala suorii rahaa eri tavalla», sanoi Ylipään
Vilhemi. »Siinä talossa on paljon lehmiä ja hyvässä kunnossa...»

Ja niin haastellen kävelivät. Kun saapuivat Varesmäen Josefiinan
vainion kohdalle, alkoi Erkkilän Anaski selittää, että »tässä se on se
oikea meijerin paikka... Tuolla vaaran laidassa on kaksi pulppuavaa
lähdettä, joista jos vesijohto tehdään — ei koskaan lopu vesi, ja
muutenkin on sopiva paikka...»

»Mutta Pikku-Herrala antaisi palstan ilmaiseksi», muistutti Ylipään
Vilhemi.

»Jaa, se ei kuulu asiaan», vastasi Erkkilän Anaski.

Pitkin kylää liittyi heidän joukkoonsa isäntämiehiä, niin että kun he
lopulta Rantalaa lähestyivät, oli heitä iso joukko.

Erkkilän Anaski ja Mäenpään Ulrikki olivat jääneet toisistaan jälelle
ja keskustelivat omia asioitaan kahden kesken. Toiset, jotka kulkivat
edellä, eivät kuulleet, mitä nämä puhelivat, mutta arvasivat, että
meijerin paikasta on neuvottelua...

Kun he saapuivat Rantalaan, oli siellä jo Mallikylän ja Savukylän
hevosia piha puolillaan, ja toisia näkyi tulevan. Niin oli liikettä
kuin suurena kirkkopyhänä tai käräjillä asiainjakopäivänä. Tuossa näkyi
ajavan pihaan Mallikylän Maaherra tanakkana ja ylpeänä, yksin komealla
orhillaan. Hän silmäsi kylmästi Erkkilän Anaskia, ja sitä määrää oli,
että hyvään päivään vastasi...

Nurkkain takanakin näkyi miehiä ja jokunen emäntäkin. Juteltiin
kuiskaamalla, aivan kuin käräjäin aikana.

Navetan luona näkyivät seisoskelevan Ollin-Mikko ja Varpumäen Mantakin,
jotka molemmin uteliaisuudesta olivat tulleet kokouksen menoa katsomaan
ja päätöstä kuulemaan. Sillä kumpaisellakin oli omat syynsä ja huolensa.

»No, onkos Mikko kuullut, että jo on Iso-Herralakin liittynyt
meijeriin?» kysäisi Ylipään Vilhemi, kun osui kävelemään Mikon ohi.

Kyllä Mikko sen oli kuullut. Ja häntä harmitti Ylipään kysymys, sillä
hän ymmärsi, mihin Vilhemi oikeastaan tähtäsi. Iso-Herrala oli ollut
Ollin-Mikon samoin kuin muidenkin Varpumäen mökkiläisten piimätalona!
Mistäs nyt vanhankansan piimän sieppaat, kun Herralassakin on
kurnaalia! Sitä Ylipään Vilhemi tarkoitti. Mikko ymmärsi ja ärähti
vastaukseksi.

Pirtti oli jo täynnä väkeä, tupakansavua ja sorinaa. Kuului nauruakin
joukosta, ja vapaasti ja rennosti sai kukin esiintyä, sillä nyt ei
ollutkaan kokousta häiritsemässä konsulentti, joka vaati, että kaikkien
tuli istua lakittomin päin ja tupakoimatta. Sitäpaitsi ei saanut kukaan
puhua muulloin kuin vuorollaan...

Mutta nyt!

Nyt sai istua naapukka päässä ja piippu suussa ja sai puhua milloin
mieli teki ja mitä tahtoi. Vapaus vallitsi. Hei vain!

Ollin-Mikkokin tunkeusi porstuaan, sillä pirttiin ei enää mahtunut.
Ovi oli auki, ja kuuma höyry ja savu tulvasi porstuaan, niin että
välikatosta tippui vesi. Sakean savun seasta kuuli Mikko Erkkilän
Anaskin kimeän, kuuluvan äänen, niinkuin höyrypillin vihellyksen
paksun usvan keskeltä. Ihmistä ei paljoa näkynyt. Näkyi jonkun puoli
punottavaa naamaa, tämän naapukan korvallinen, tuon turkin kaulus
ja piippu. Vilahti joskus käsi ja hartiat, mutta täyttä ihmistä ei
eroittanut...

Yhä yltyi pauhu, yhä useampia alkoi puhua, ja sakeammaksi savu kasvoi.

Jo kuului vihdoin puheenjohtajan ääni huutavan olemaan hiljemmin, jotta
päästään keskustelun alkuun. Ja kun sorina vähän vaimeni, kuuli Mikko
puheenjohtajan taas huutavan:

»Niinkuin kaikki tietävät, ovat muut osuusmeijeriämme koskevat seikat
ja asiat selvillä. Nyt tässä kokouksessa, kuten kuulutuksessa on
ilmoitettu, tulee vain ratkaistavaksi, kumpaanko ehdotetuista paikoista
meijeri rakennetaan. Rakennetaanko se Pikku-Herralan tilalle vai
Varesmäen Josefiinan lammashakaan...»

»Niin vain... niinpä tietenkin... Siitä nyt tulee kysymys», kuului joku
myöntävän.

»Toivoisin kuitenkin», jatkoi puheenjohtaja, »että kokous muitta
mutkitta pian tulisi yksimieliseen päätökseen, jotta rakennustoimi
aivan heti voitaisiin panna alulle. Joutava viivytys on ajan hukkaa,
ja joka päivä tekee meille kaikille vahinkoa, kun meijerimme on
vuokrahuoneissa... Muutenhan konsulentti viime kerralla näistä asioista
selvästi ja ymmärrettävästi puhui, niin ettei minun tarvitse siitä nyt
enää tolkuttaa. Jokainen siis tietää, että se koskee jokaista...»

»Tietääpä tietenkin», kuului taas joukosta.

»Ja vielä pyydän huomauttaa, että konsulentti, jonka asiantuntemusta
kukaan ei pystyne epäilemään, ilmaisi antamassaan lausunnossa
käsityksensä olevan, että kaikista ehdotetuista paikoista, siihen
luettuna Varesmäen Josefiinan lammashakakin, on Pikku-Herralan palsta
sopivin... Ja kun...»

»Ei konsulentti tunne lähteitä eikä vesisuonia, ja ensimäinen ehto on,
että on vettä viljalti», kuului Erkkilän Anaskin ääni.

Puheenjohtaja koetti jatkaa:

»Ja kun lisäksi vielä Pikku-Herrala antaa meijerille tulevan palstan
ilmaiseksi ja vanhastaan on tunnettua, että Pikku-Herralan talossa on
koko kylän paras ja kirkkain vesi eikä kaivo koskaan ole kuivunut,
niin...»

Niin pitkälle ehti puheenjohtaja, mutta silloin nousi voimakas melu
miesjoukossa, niin ettei toinen toistaan kuullut. Erkkilän Anaski laski
sukkeluuksia ja nauraa remusi, Mäenpään Ulrikki pilkkasi Pikku-Herralaa
ja huusi niin että naama punaisena hohti.

Heistä tarttui väittelyinto muihinkin, ja yhtäkkiä oli koko pirtti
yhtenä ainoana äänimerenä. Katkonaisia sanoja ja lauseita kuuli
Ollin-Mikko oven suuhun. Toiset huusivat Pikku-Herralaa, toiset
Varesmäen Josefiinaa. Vettä, kaivoja, vesijohtoja, jokia, järviä kuuli
Mikko mainittavan, kuuli jonkun huutavan, että Pikku-Herralassa on niin
pehmeä maakin, ettei kanna raskasta meijerirakennusta.

»Ollapa Atlantti tässä lähellä», kuuli Mikko Ponkalan Sakarin huutavan
väkijoukkoon. »Siellä sitä olisi pojat lientä mille meijerille
hyvänsä... Silloin kun minä palasin Ameriikasta...»

Mutta ei kuunnellut kukaan, mitä kokemuksia Ponkalan Sakarilla oli
Atlantilta. Kuitenkin selitti Sakari, ja Mikko ymmärsi, että paljon oli
vettä Sakari eläissään nähnyt.

Vähitellen alkoi kuumuus ja paha ilma hätyytellä pirtissä olijoita, ja
kun kukin oli selittänyt ja huutanut, minkä sielu oli sietänyt, niin
jo hikipäässä tunkeusi ulkoilmaa haistelemaan ja tullessaan mainoi,
että jopa on kuuma tuolla pirtissä. Mutta yksikään ei ollut joutanut
toistansa kuuntelemaan; silti oli jokainen puhunut.

Kun pauhu vähän taukosi (ja se oli merkki, että parhaat puheet oli
pidetty), huusi Erkkilän Anaski, jotta kuului ihan pihalle asti:

»Jaa... Näyttäkää minkälaisen lausunnon konsulentti on antanut
meijeripaikasta!»

»Se on lyhyesti niin, että hän puoltaa Pikku-Herralan palstaa, joka
ehdottomasti onkin sopivin...»

Mutta kun puheenjohtaja sen oli sanonut, nousi uusi melu, entistä
äkäisempi. Erkkilän Anaski ponnahti seisomaan, huitoi molemmin käsin ja
selitti. Mäenpään Ulrikin naama punotti, ja hiki tippui pitkin poskia,
kun hänkin sakeimmassa miesjoukossa teuhasi...

Ja kaikki Sipillan kylän miehet huusivat samoin kuin Anaski ja Ulrikki,
että ei ikäpäivänä sitä meijeriä Pikku-Herralan palstalle rakenneta...

Mutta jo kiivastuivat Mallikylän miehetkin, ja Maaherran Heikki, joka
oli kahden kylän rikkain mies ja lukuisimman karjan omistaja, huusi
puheenjohtajalle, että hän tahtoi puheenvuoroa...

Sitä hän ei saanut, sillä Erkkilän Anaski tikasi heti vastaan, että
tässä on nyt valta puhua muillakin kuin Maaherran rikkaalla...

Ja niin haasteltiin, poikettiin kauas pääasiasta, niin että kun perässä
puhuttiin Torniojoen kevättulvasta, oli oven suussa puhe siitä, tuleeko
pakkastalvi niinkuin vanhat miehet ennustavat ja merkit maassa ja
taivaalla näyttävät.

Ja aika kului. Marraskuun lyhyt päivä alkoi jo hämärtää, eikä mihinkään
päätökseen ollut päästy. Joku esitteli, että äänestettäisiin, mutta
toiset vastustelivat ja sanoivat, että yksimielinen pitää päätöksen
olla ennenkuin se on kaikille mieluinen. Ja niin jäi äänestäminen.

Yhä jankattiin ja molemmin puolin ruvettiin sukkeluuksia ja pikku
pilkkaa jakelemaan.

Miehet jakaantuivat kahteen puolueeseen. Sipillan kylän miehet, osa
heinärantalaisia ja kaikki syrjäkyläläiset puolustivat meijeripaikaksi
Varesmäen Josefiinan lammashakaa. Mutta Mallikylän miehet,
savukyläläiset ja osa heinärantalaisia taas väittivät kiivaasti
Pikku-Herralan palstan puolesta.

Kun jo alkoi olla hämärä pirtissä, nousi vihdoin kirkonkylän Kauppila
seisomaan ja alkoi puhua. Hän selitti laajasti ja perusteellisesti,
kuinka tärkeä tämä kysymys oli kaikille osuuskunnan jäsenille.
Englannissa oli voi verrattomassa hinnassa, eikä ollut pelkoa, että
se laskisi. Nyt kun oli niin pitkälle päästy, että rakennushirret
olivat paikallaan Pikku-Herralassa, ja kaikin puolin asiat muuten
olivat reilassa, piti jokaisen ymmärtää, että tämmöinen turha tinka ja
väittely vahingoitti kaikkien yhteistä asiaa...

»Pian ne hirret siitä siirretään», keskeytti hänet Erkkilän Anaski. »Ja
kenen luvalla ne hirret on Pikku-Herralaan ajettu? Siinä on kysymys!»

Anaskin puoluelaiset remahtivat nauramaan, että jo oli sukkela ja
viisas mies tuo Erkkilän Anaski.

Mutta siitä suuttui kirkonkylän Kauppila, painoi naapukan päähänsä ja
tuimana miehenä läksi pyrkimään ulos.

»Tehkää niinkuin tahdotte! Rakentakaa meijeri vaikka keskelle
Tornionjokea! Minä en puutu, en sekaannu. Minä kyllä saan voini
myydyksi...»

»Elä lähde pois!... Elä suutu!» huudettiin Kauppilalle. Mutta Kauppila
tunki miesjoukon läpi ja kirosi, että tätä hän oli konsulentille
sanonutkin...

Ja Kauppilan perässä läksi Maaherran Heikki, kylmänä miehenä, ja lausui
mennessään:

»Mallikylään kyllä pystytään saamaan oma meijeri, jos niikseen tulee...»

Toiset jatkoivat vielä tinkaa. Pimeä tuli ja lamppuun pantiin tuli...




II


Vasta myöhään illalla palasi Ollin-Mikko mökilleen. Vaikka hän oli
ollut syömättä koko päivän, ei häntä nälkä hätyyttänyt, sillä niin
hyvillään hän oli.

Hyvillään siitä, ettei meijerin paikasta ollut päästy yksimieliseen
päätökseen. Se huvitti häntä. Sillä Mikko, samoin kuin kaikki
muutkin mökkiläiset, oli vannonut ikuisen vihan kaikkia meijereitä
ja meijerituotteita vastaan. — Kun niiltä hajoaisi koko homma!
— mietiskeli hän, kotimökille päin kävellessään. — Kun oikein
riitaantuisivat — ja siltäpä alkaa näyttää, — kunnes koko heidän
osuuskuntansa hajoaisi ja loppuisi koko meijerihomma, niin että
täytyisi jokaisen pitää maitonsa kotonaan ja kirnuta voinsa niinkuin
ennenkin... Sitten sitä saisi köyhempikin taas oikeaa karjanantia...
Taikka jos nyt ensiksi tulisi joku vahinko... palaisi poroksi tuo
Rantalan mäkitupa, jossa sitä kirottua myllyään jauhattavat... Hän
oli jo ehtinyt Ison-Herralan kohdalle ja muisti samassa, että nyt
se oli Herralasta piimän saanti loppunut. Hän kirosi tunnossaan nyt
Herralan isännän ja emännän, joita tähän asti oli maailman parhaimpina
ihmisinä pitänyt. Herralan väki oli Mikon mielestä ollut ainoita
ihmisiä koko kylässä, jotka kristityn nimen ansaitsivat... — Vaan niin
on nyt, kuulemma, saanut piru heidätkin valtaansa, että jo liittyivät
meijeriin, vaikka kesällä vielä emäntä vakuutti, ettei ruveta heiltä
maitoa meijerissä käyttämään, vaikka kultaisin kielin pyytäisivät...
Mutta ahneuden paholainen ja rikkauden rietas on heidänkin silmänsä
sokaissut ja heidän omantuntonsa pimittänyt...

Niin Mikko mietti Herralan sivu kulkiessaan. Ja hän muisti, että
hän aamulla oli ryystänyt pyttynsä pohjasta viimeisen piimätilkan,
joka oli vielä jäännöstä Herralan vanhankansan piimästä... Kuinka
käynee tästäpuolin? Sitä kurnaaliahan sitä kyllä saisi joka talosta,
mutta sitä ei hän suuhunsa pane, vaikka metson vanhaksi eläisi! Niin
olivat vannoneet kaikki muutkin varpumäkeläiset, ja valansa olivat
pitäneet. Jos taloihin töihin menivät, niin vanhanajan piimää piti olla
särpimenä, muutoin lähtivät pois... Työväki se nyt tänä maailman aikana
komenteli ja komteerasi!

Isoa-Herralaa olivat kaikki mökkiläiset ylistäneet, ja kaikille
toisille talollisille kehuneet, että siinä talossa eletään ja tullaan
toimeen paremmin kuin missään muualla, vaikkei vietykään maitoa
meijeriin...

Mutta nyt!

Mikko puri mälliä, sylkäisi ja kirosi itsekseen; — Vaan tulkoonpa
Herrala nyt vielä tahtomaan uunia korjaamaan tai myllyään takomaan,
niin minä heti sanon, että mene hiiteen senkin kurnaalisaksa...

Mikko oli jo ehtinyt Varesmäen Josefiinan vainiolle, jonka poikki
myllytie kulki Mikon pirtin ohi. Vaikka oli pimeä, oli Mikko näkevinään
sen mäennuppulan Josefiinan lammashaassa, johon Sipillan kylän miehet
ja järvikyläläiset meijerin tahtoivat rakennettavaksi...

Sehän tulisi mokoma rakennus ihan Mikon naapuriksi!

Se tuntui raskaalta, ja Mikon sisustaa ihan karvasteli!

Mutta vielä ei ollut siitä varmuutta, ja Mikko käveli eteenpäin. Ja
vaikka oli niin myöhä, näkyi vielä monesta mökistä Varpumäen laidasta
tulia. Varpumäen Mantankin mökillä näkyi. Mikko päätti poiketa
tuumille, koska eivät vielä olleet ehtineet nukkumaan. Siellähän se
oli ollut kokouksessa Rantalassa Mantakin koko päivän, mutta oli
täytynyt kesken pois lähteä, kun lehmä oli ruokittava eikä Israelikaan
ollut kotosalla. Sopisipa nyt samalla puhua Mantalle valmiiksi sekin
piimäasia. Oli Mikko jo siitä maininnutkin, varhain syksyllä jo,
silloin kun lehmä Varpumäkeen tuotiin, mutta nyt sopisi puhua lisää ja
tehdä sopimus, että vanha kannu hänelle joka päivä...

Mikko poikkesi polkua myöten Mantan ja Israelin pirtille, ja vaikka
oli pimeä, osasi hän välttää polun kivet ja ojain kohdalla loikata,
sillä kovin tuttu oli polku, jota lapsesta asti oli tottunut kulkemaan
kaikkina vuoden aikoina. Pihalle Mikko jo näki, ettei oltu vielä
levolle menemässä. Liedessä paloi iloinen tuli, ja Manta näkyi olevan
keittämishommissa.

Mikko kävi sisälle. Lapset nukkuivat, mutta Israeli oli palannut
metsätoimistaan, istuskellen penkillä tupakoimassa ja varroten
illallista, jota Manta valmisteli.

Syntyi heti keskustelu siitä, mitä kokoukseen kuului. Oliko meijeri
päätetty rakentaa Pikku-Herralaan vai tuohon Varesmäen Josefiinan
hakaan?

»Ei kumpaankaan», alkoi Mikko nauraen ja hyvillään selittää, ja
sytytellen piippuaan kertoi hän kaikki, mitä kokouksen menosta
muisti. »Ha, ha, ha», nauroi hän lopuksi. »Olisi se kummaa, jos ne
riitaantuisivat ja hajoaisi hornan kitaan koko kurnaalisaki... ha, ha,
ha. Se minua naurattaisi.»

»Tuo Israeli se näki kumman unen jo viime talvena», ilmoitti Manta, ja
kovin hyvillään näyttivät olevan Mikon uutisten johdosta sekä hän että
Israeli. »Näki niin kumman unen, että jos se paikkansa pitää, niin ei
rakenneta Heinärannalle heti meijeriä... Oli ollut... taikka selitä
itse, Israeli...»

»Oli se niin kummaa», vilkastui Israeli. »Ja tuskin olisi lehmää tullut
ostetuksi, ellen olisi sitä unta nähnyt...»

»Jopa oli kummaa.» ihmetteli Mikko jo valmiiksi.

»Selitähän Mikolle koko unesi, niin saapa kuulla, mitä Mikko arvelee»,
kehoitti Manta.

»Oli se», alkoi Israeli. »Oli olevinaan järvenä koko tuo Varesmäen
Josefiinan lammashaka, ja siinä oli suuri kivi keskellä järveä. Siihen
ilmestyi rannoille paljon ihmisiä sekä jalan että hevosilla, ja toinen
kysyi toiseltaan, miksi tähän on järvi ilmestynyt, että tämähän on
Varesmäen Josefiinan lammashaka... Tuli kova myrsky sitten, ja minä
olin olevinani täällä pirttini pihalla, mutta kuulin ja näin kaikki...
Niin toisella rannalla olijat alkoivat huutaa, että se on kultaa tuo
kivi, joka on tuolla järvessä, ja kun sen muut kuulivat, niin hekin
alkoivat huutaa, että kultaa se on... puhdasta kultaa... Ja vaikka
oli olevinaan kova syysmyrsky ja kylmä sää, niin ne ihmiset riisuivat
itsensä apposen alasti ja läksivät uimaan sitä kiveä kohden... Minä
olin näkevinäni tänne pihalle ihmisten päitä ja kuulevinani huutoja,
että kultaa... kultaa... Ja minä ajattelin itsekseni, että ne hukkuvat
kaikki, sillä kova myrsky kävi... Ja alkoikin kuulua avunhuutoja,
ja minä läksin juoksemaan ikäänkuin apuun... Mutta kun ehdin tuohon
lammashaan veräjälle, niin oli järvi kadonnut, ja ilma oli kaunis,
ja oli kesä. Ja keskellä lammashakaa jyrsi ruohoa ruskea lehmä, ja
oli olevinaan pieni tyttö, joka näytti tulevan lehmän luota ja sanoi
minulle, että tuo on teidän lehmänne... Siihen sitten heräsin...»

»Jopa oli kumma uni!» sai Mikko sanotuksi.

»Joo», sanoi Manta. »Ja tämä ei hankkinut selviytyä siitä unesta, vaan
hoki vielä pitkän aikaa, vaikka silmät jo olivat auki: 'Mihinkä ne
ihmiset joutuivat? Hukkuivatko ne?'»

Mikko ihmetteli ja sanoi uskonsa olevan, että se uni tiesi pahaa
kaikille meijerilaisille.

»No sen minä sanoin heti Israelille. Ja silloin aloimme hommata
lehmää...»

»Näet, ne kultaa pyytävät ja himoitsevat siihen hukkuvat, sitä tietää
Israelin uni. Merkillinen uni!» sanoi Mikko.

»Hyvää se ei tiedä... sen näkee, joka elää. Se ei tuo Israeli usein
uneksi, mutta silloin kun uneksii, niin jotakin tietää», sanoi Manta.

»Kummasti siinä käypi», ennusteli Mikkokin. »Siinä vielä
kummat tulevat, ja se niille olisikin parhaiksi kaikille niin
mallikyläläisille kuin sipillankyläläisillekin... Ovatkin tulleet niin
hulluiksi sen meijerinsä kanssa, ettei kahvikermaa kuuluta missään
talossa annettavan, sininen kurnaali kuuluu olevan höystönä, ja joka
talossa sokea puuro...»

Niin siinä meijeristä haasteltiin, ja kukin toivoi, että joku vahinko
tulisi. Mutta vihdoin kääntyi keskustelu Mantan ja Israelin lehmään,
jonka aikaisin syksyllä olivat ostaneet. Manta oli kesällä sanonut,
että hän ei usko enää Herralan emännästäkään hyvää, että kyllä se
rupeaa meijeriin hänkin... Ja nyt olikin Mantan arvelu toteutunut...

»Mutta jos ei Israeli sitä untansa nähnyt, niin tuskin tuli lehmää
ostetuksi, kun ei ole itsellä niittyä minkään vertaa», selitti Manta.

»Kyllä teillä nyt on aina veres elämä, kun oma lehmä on», sanoi Mikko.
»Mutta kyllä meillä mökkiläisillä taitaa surkea talvi tulla, jos vielä
pakkaset tulevat niinkuin ennustetaan...»

Ja siitä sovellutti Mikko keskustelun siihen, että kun nyt Mantan lehmä
poikii (minkä piti tapahtua Antinpäivänä), niin silloin sitä liikenee
antaa oikeata piimää naapurillekin.

»No jos onnessa poikisi ja semmoiseen maitoon kostuisi kuin mennä
vuonnakin, niin aina sitä nyt tilkkanen naapurillekin liikenee...
Vaikka jo olen luvannut Apunlaakson emännällekin ja Virnemäen
Kaisalle», selitteli ja lupaili Manta.

Jo joutui keitto valmiiksi, ja Israeli siirtyi pöydän päähän syömään.
Tulinen hiuka tuli Mikollekin, hänen nähdessään, kuinka ahnaasti
Israeli kävi ruuan kimppuun. Mikko ei ollut syönyt kuin aamulla varhain
ja koko päivän oli kokouksessa ollut. Hän koetti imeä piippuaan, mutta
sisus mourusi ja vatsaa kihelmöitsi, ja palavin silmin seurasi hän
Israelin käden liikettä... Ja tuli semmoinen nälkä, että täytyi nousta
ylös ja lähteä... Tulet olivat kaikista muista mökeistä sammuneet.
Mikko kävellä vätösteli hiljalleen myllytiehen ja kääntyi sitä pitkin
mökilleen päin. Hän muisti taas, ettei hänellä ollut enää piimää
tilkkaakaan, ja nälkä oli...

Mikko kävi pirttiinsä, jonka ovi oli auki, sillä Ullan-Eino, hänen
poikansa, oli kotona. Mikko sytytti tulen kiiluun. Eino kuorsaili
penkillään, jotta seinät helisivät. Se oli ollut Eino Ojalaisessa
syystämässä, talon ruuassa... Vatsa sillä varmaan oli täynnä, koska
noin raskaasti nukkui. Lieneekö ollut keittoa illalliseksi?

Mikko otti pöytälaatikosta vajavan rieskan, taittoi palan suuhunsa ja
alkoi purra. Pöydän alla olivat heidän piimäpyttynsä, sekä hänen että
Einon. Mikko silmäsi niihin, otti omansa ja nosti kantta... Oli vielä
uurteissa vähän jälellä piimää... Mikko pani kauhallisen vettä ja
huiskutti... Tuli siitä vähän harmajaa... Ja syötyään ensin paljasta
leipää, joi hän piimäharmajan palanpaineeksi, sammutti kiilun ja
kallistui penkilleen.

Mutta hän ei nukkunut. Muistui Ullakin mieleen. Viime talvena se
oli kuollut. Ulla ruokki Einoakin ja antoi joskus palan hänellekin,
Mikolle. Monta kertaa oli lampaanlihakeittoakin näin syysaikana
antanut... Olisi saanut elää vielä...

— Einoa se taitaa tuleva talvi hätyytellä, vaikka saapikin tässä minun
pirttini lämpimässä maata... Mutta syömisestä taitaa tulla kiipeli...
luulen... Leivän puolta ja pottuja minulla on itselleni, mutta mistä
saanee karjanantia, — ja kovin kallista on silava syötäväksi...

Ja sitten taas siirtyivät ajatukset meijeriin.

Jos ne sen tuohon Varesmäen Josefiinan lammashakaan rakentavat, niin
siitä tulee ikuinen kiusa hänelle. Sillä etelänpuolisesta ikkunastaan
näki Mikko suoraan siihen kohtaan, johon meijerirakennus oli ehdotettu
tehtäväksi. Siinä se viheltelisi ja höyryäisi aamuvarhaisesta
iltamyöhäiseen, ja siinä ympärillä olisi ainainen rähinä ja hälinä. Ei
olisi sitten rauhallista päivää koko elämän aikana. Niihin mietteisiin
hän sitten lopulta nukkui.

Kun hän aamulla heräsi, oli kirkas päiväpaiste ja maa vahvassa kuurassa.

— On tainnut olla vähän pakkanen! — mietti hän ja nousi katsomaan
lämpömittaria, joka oli etelänpuolisen ikkunan pielessä. Ei ollut
kenelläkään muulla koko Varpumäessä pakkasen tietäjää, ja Mikon
pirtillä kävivät muut kysymässä, onko ollut paljonkin pakkasta.

Mutta samalla kun Mikko silmäili pakkasen tietäjää ja näki, että
kymmentä pykälää näytti, tuli hän luoneeksi silmäyksen alas Varesmäen
Josefiinan lammashakaankin, ja kuinka lie hänen silmäänsä näyttänyt,
että siinä oli niinkuin joku... ei se kuitenkaan ollut muuta kuin
pakkasen höyryä...

Hän muisteli nähneensä jotakin unta, mutta ei muistanut mitä. Mutta
jotakin pahaa oli yöllä kuitenkin ollut näkevinään.

Jo nousivat sauhut joka mökistä ja joka talosta alhaalta joen
rannalta... Näkyi olevan liikkeellä meijeriin viejäkin. Pitkä
kärrynlava oli täynnä kuljetusastioita, jotka helisivät ja rämisivät,
kun kärryt kolisivat syysroutaisia teitä.

— Nyt jo paholaiset ovat liikkeellä, ja kello ei ole vielä
seitsemääkään...! Jo se tuli aika maailmaan... hohoo kuitenkin...

Eino nukkui vielä, ja Mikko ajatteli, että nukkukoon. Hän sytytti tulen
lieteen, ja hänen mielensä olisi tehnyt kahvia, mutta sitä ei ollut. Ei
ollut raaskinut ostaa moneen viikkoon, ja hän olikin päättänyt paastota
Antinpäivään asti.

Jospa olisi nyt ollut tuo pytyllinen sakeata Ison-Herralan piimää,
jotta olisi saanut aamutuimaan oikein ryystää, syödä mahansa
pullolleen...

Mutta ei ollut. Tuntui hirveän ikävältä olo, vaikka ulkona oli kirkas
marraskuun ilma. Nälkäkin oli. Mikko täytti tupakkakukkaronsa ja
mietti, että lähtee tästä ajan kuluksi naapurimökkeihin Apunlaaksoon ja
Virnemäkeen ja kenties käy aina Jannenmäessä asti... ja kun palaa, niin
sitten keittää pottuja...

Hän työnsi puut peremmäksi lieteen, etteivät putoaisi lattialle, jätti
Einon nukkumaan ja läksi piippu suussa Apunlaaksoon.

Mutta ulos päästyään huomasi hän kolme outoa miestä, jotka
seisoskelivat hänen mäkipeltonsa pientareella ja katselivat isoa kiveä
hänen ja Ojalaisen rajassa. Yksi miehistä siinä konttasi kiven päälle
niinkuin olisi jotakin hakenut...

Mitä hiton miehiä nuo ovat, ja mitä on heillä hänen pellollaan
tekemistä?

Jo huomasivat miehet Mikon; yksi, vanhin joukosta, kysyi:

»Missä se täällä on Ojalaisen raja?»

»Siinä se on», ärähti Mikko.

»Tämä kivi on siis Ojalaisen puolella?» kysyi mies.

»Ojalaisen puolella se on, mutta se on jätetty siihen rajakiveksi...
Mitä te siitä tahdotte? Ja mitä miehiä te olette?»

»Eläpäs nyt, ukko, hätäile», puhui levollisesti se vanha mies. »Me emme
ole pahantekijöitä, vaan me tarkastamme, mistä saisimme kauniita kiviä
meijerin kivijalkaan...»

»Meijerin kivijalkaanko? Eihän ole tietoa vielä, mihin se
rakennetaankaan...»

»Se ei kuulu meihin. Meidät on pyydetty tänne kiviä halkomaan, ja me
aloitamme nyt työmme...»

Mikko suuttui silmittömästi.

»Pois minun pelloltani penkomasta! Hakekaa kiviä vaikka hiidestä, mutta
siihen kiveen ette koske... Kuka teidät on tänne määrännyt?»

»Erkkilän Anaski ja Mäenpään Ulrikki... Ne ovat käskeneet, ja he ovat
palkan luvanneet maksaa. Ja Ojalainen on luvannut ottaa kiviä tästä
vaaran laidasta...»

»Voi, voi, jos Maaherran Heikki tietäisi!» sanoi Mikko ja ärähti taas:
»Ei sitä kiveä saa ottaa!»

»Mutta tiellähän tämä on... keskellä ojaa...»

»Antaa olla vaan... Se ei kuulu teihin... Se on rajakivi, ja minulla on
oikeus kieltää...»

Mikko ärhenteli ja kirosi. Miehet tuumailivat hetken keskenään ja
lähtivät vasaroineen vaaralle päin.

Ja kun Mikko ehti Apunlaaksoon selittämään, mitä nyt oli tekeillä,
alkoi kuulua kalkutusta ja nalkutusta Repovaaran laidasta.

Mikko oli vihassa koko maailmalle, mutta enimmin Ojalaiselle, jonka
uskoi häntä kiusatakseen kivimiehet hänen pirttinsä eteen vasaroimaan
lähettäneen.




III


Rantalassa pidetyn kokouksen jälkeen nousi koko pitäjässä hirmuinen
hälinä ja tinka. Joka kylässä ja talossa väiteltiin. Heinärannallakin
sattui, että naapurimiehet olivat eri mieltä meijerinpaikasta, ja
silloin syntyi ensiksi väittelyä ja lopuksi suututtiin. Mallikylän
miehet olivat antaneet Sipillan kylän isännille liikanimiä ja
herjanneet sillä, ettei koko Sipillan kylässä ollut yhtään ainoata
miestä, joka olisi osannut edes kirjoittaa. Nämä sitten muka tämmöiset
rupeavat selittämään vesijohdoista ja vesisuonista, — olivat sanoneet.
Mutta Sipillan kylän miehet Erkkilän Anaski ja Mäenpään Ulrikki
vastasivat, että arkaan paikkaanpa taisi sattua, koska Mallikylässä
semmoinen pauhu on noussut. Ja mitä kirjoitusmiehiin tuli, niin heillä
oli varaa palkata kirjuri silloin, kun tarvitsevatkin!

Suurimmassa hommassa olivat Erkkilän Anaski ja Mäenpään Ulrikki,
kulkien kylästä kylään ja talosta taloon, selitellen sekä Herralan
palstan kehnoutta että Varesmäen Josefiinan lammashaan hyvyyttä,
lammashaka kun oli, paitsi muita etujaan, ihan keskellä osuuskunnan
piiriä, jotavastoin Pikku-Herralan palsta oli liian likellä Mallikylää,
joten siitä olisi mallikyläläisille päähyöty maidon kuljetuksessa.
Ja monta muuta näkökohtaa ja asianhaaraa oli Anaskilla ja Ulrikilla
selitettävänä. Kävikin niin, että moni mies, joka tähän asti oli
puoltanut Pikku-Herralan palstaa, nyt alkoi kallistua Varesmäen
Josefiinan lammashaan puolelle.

Semmoista väittelyä ja jankutusta riitti koko marraskuun. Riitoja
ja vihoja oli syntynyt naapurien ja kylänmiesten kesken. Miesten
riidellessä sekaantuivat emännätkin väittelyihin, ja yhä uusia
pahennuksia alkoi kuulua. Eikä rakennushommasta ollut vielä mitään
tietoa. Hirsiä, lautoja ja paljon muita rakennustarpeita oli vedätetty
Pikku-Herralan palstalle ja ilmoitus oli pantu meijerin seinälle, että
meijerirakennuksen piirustus, jonka taitava rakennusmestari oli tehnyt,
oli nähtävänä Pikku-Herralassa.

»Jaa... se tarkastetaan sitten, kun ensin sovitaan paikka, johon se
rakennetaan», oli Erkkilän Anaski sanonut.

Niin kuluivat päivät ja viikot. Kerrottiin jo, että Sipillan kylässä
eräänä iltana olivat emännät tapelleet.

Joulu läheni lähenemistään, ja pakkaset kiihtyivät. Silloin levisi
huhu, että uusi suuri kokous on kuulutettu taas Rantalaan. Ja nyt,
sanottiin, on se viimeinen kokous, jossa asia päätetään.

Samana päivänä tiedettiin se Varpumäessäkin. Ollin Mikko oli koko
syksyn elänyt kuin tulisilla hiilillä. Se, että kivijalkaa varten
halottiin kiviä Repovaaran laidasta, osoitti selvään, että meijeri
lopultakin rakennetaan Varesmäen lammashakaan, sillä mahdottomalta
tuntui, että niin suurta kivimäärää ruvettaisiin kulettamaan
Pikku-Herralaan asti, kun sitäpaitsi Pikku-Herralan vainiolla olisi
ollut paljon parempia kiviä. Mutta toisaalla tuntui sittenkin olevan
toivoa. Sillä Pikku-Herralan palstalle oli kaivettu kaivo, tehty ihan
valmiiksi, ja vesi oli ollut erinomaista ja hyvin matalassa. Oikeaan
valtavesisuoneen oli osattu. Ja tiedettiin kertoa, että Mallikylän
Maaherra se oli kaivannut kaivon kaivamaan... kuultuaan, että Erkkilän
Anaski ja Mäenpään Ulrikki omin päinsä meijeriä varten kivitöitä
teettivät.

Niin Mikko mietti sinä aamuna, jona kokouksen piti Rantalassa alkaa.
Hän oli päättänyt, ettei hän' lähde koko kokoukseen, että saapi tuon
sitten kuulla, mihin päätetään rakentaa. Mutta nähtyään, että Rantalaan
päin meni paljon väkeä, otti hänkin suksensa ja läksi hiihtelemään.

Tänään tuntuikin hän aika virkulta. Hän oli edellisenä iltana saanut
Varpumäen Mantalta kannun sakeata piimää ja syönyt sen yhdellä kertaa.
Surkeaa oli muuten elämä ollut Varpumäessä koko syystalven, ja
minkälaiseksi vielä menee ennenkuin sydänkuut on eletty. Talolliset
olivat hekin puolestaan alkaneet kiukkuilla mökkiIäisille eivätkä
myyneet maitoa mistään hinnasta, ja mökkiläiset eivät kurnaalista
huolineet. Monta viikkoa oli Mikkokin elänyt leivällä ja silavalla
ja käyttänyt vettä kasteena. Mutta sitten yhtäkkiä tuli sisus
niin kipeäksi, että aivan oksennutti ja vuoteeseen piti panna.
Mutta ei sittenkään Mikko pannut kurnaalia suuhunsa, vaan taisteli
miehuullisesti elämän ja kuoleman välillä... Mieli kyllä teki, kun näki
Einon ryystävän kurnaalipiimää, jota Ojalaisesta kesätyötä vastaan sai
ja joka näytti sakealta ja makealta... Mutta ei antanut Mikko perään,
vaikka kuoleman kalpeana makasi...

Ja pelastus vihdoin tuli. Varpumäen Mantan lehmä poiki, mutta alkoi
heti poi'ittuaan kitua ja lypsi verrattain vähän. Sen verran oli Mikko
kuitenkin Mantalta vanhanajan piimää saanut, että pääsi entiseen
miehuuteensa. Eipä ollut tuntunut Mikonkaan elämä näin raskaalta
koskaan ennen. Ennen tuota kuitenkin sai syödä piimää joka kerran
vatsansa täyteen, — silloinkin vielä, kun muissa kylän taloissakin
kurnaalia särvittiin. Siihen aikaan oli Iso-Herrala maailman paras
talo. Talvella sai velaksi piimää vaikka kuinka paljon, ja keväisin
sen myllynjauhatuksella maksoi... Nyt ei ollut Herralan ovea aukaissut
siitä päivästä alkaen, kun Herralasta maito meijeriin vietiin...

Mikko hiihteli verkalleen ja oikaisi menemään mökiltä mökille.
Surkealta näytti. Ei ollut puitakaan. Useassa mökissä ei ollut
kuin pari kolme tuoretta rankaa porrasten edessä, halkopinosta ei
näkynyt jälkeäkään. — Miten käy, jos näin pakkaset jatkuvat ja vielä
kipakammiksi käyvät?

Hän tarkasteli joka mökin puuvaroja ja iloitsi mielessään, että hänellä
kuitenkin oli vankka pino kuivia halkoja pirtin päässä, ja kaksi pinoa
oli vielä metsässä...

Varpumäessä oli Manta pihalla, ja nähtyään Mikon alkoi hän selittää,
että hänen lehmänsä ehtyy ja ehtyy ja syöntikin alkaa huonota.

Osaaottavana kuunteli Mikko, ja kun Manta arveli, että joku paha
ihminen oli ehkä hänen lehmänsä noitunut, niin Mikko sanoi kuulleensa,
että se karjakko, joka kierteli kylästä kylään, talosta toiseen, oli
Ojalaisessa lehmän ruokkoa järjestämässä ollessaan lausunut uhkauksen,
että kyllä syövät Varpumäen mökkiläiset vielä tänä talvena kurnaalia,
vaikka Varpumäen Mantalla olisi kolme lehmää...

»Kuuluu olevan noidan sukua se karjakko, Kemijärveltä, mistä lienee»,
lisäsi Mikko.

Manta kuunteli kalpeana ja sanoi sitten:

»Jo meni tämä maailma niin pilalle, etteivät täällä enää syyttömätkään
saa rauhassa olla...»

Ei osannut Mikko Mantaa lohduttaa, virkahti kuitenkin lähtiessään, että
suurempi hätä muissa mökeissä on.

Mikko hiihteli, kun alussa jo oli ottanut sellaisen suunnan, pitkin
Repovaaran kuvetta, jossa mökkiryhmiä oli. Nyt saapui hän Jannenmäkeen,
jossa oli neljä mökkiä, kaikki suutareita. Eipä näkynyt halkopinoa
Jannenmäessäkään. Ei muuta polttopuuta kuin tuoreita risuja ja
lahokantoja. Semmoista se on, kun kesällä ei muisteta, että pitkä talvi
on edessäpäin.

Vanhimman Jannen mökkiin pistäysi Mikko tupakalle.

Kylmänlainen oli pirtti, ja liedessä kitisivät tuoreet risut.

Janne itse oli syöntihommassa. Paksusta ruisleivästä leikkeli hän
terävällä nahkaveitsellään suupaloja ja ryysti puutuopista piimää
päälle... Piimää se epäilemättä oli. Mikko kuuli sen jo siitä, kun
Janne ryysti, ja näki siitä, että viiksiin tarttui pisaroita...

Mikko hommasi piippuunsa, ja tuli puheeksi se ainainen meijeriasia,
josta joka mökissäkin puhuttiin.

»Mistä te olette saaneet karjanantia?» kysyi Mikko, sillä hän uskoi
varmasti, että Janne särpi vanhankansan piimää.

»Eihän sitä enää tänä maailman aikana saa oikeata piimää», sanoi Janne
ja ryysti, jotta kauas kuului.

»Mutta onhan sinulla vanhanajan piimää tuopissasi nytkin», sanoi Mikko.

»Kurnaalia tämä on... ei tämä ole oikeata, eheää piimää...»

»Ja noin sakean ja hyvän näköistä...» kummaili Mikko.

»Ei se sentään ole tyhjä syödäkään... Katsos, Mikko...»

Janne nousi ja näytti tuopin sisältöä Mikolle.

»Mutta jopa on kummaa, että on noin sakeaa ja makean näköistä»,
ihmetteli Mikko. »Varpumäessä ei kukaan vielä ole syönyt
kurnaalipiimää...»

»Koetahan maistaa», houkutteli Janne ja tarjosi Mikolle.

»Olisikohan tuota maistaa...»

Mikko otti piipun suustansa ja ryyppäsi pitkän siemauksen. Piti sitten
piimää suussaan ja maiskutteli, ja kun oli nielaissut, niin alkoi
kehua, että eipä hän olisi uskonut kurnaalin noin hyvää olevan.

Janne jatkoi vielä syöntiään, ja siinä tuli puheeksi tämä uusi kokous,
johon Mikko oli menossa. Yhtä ja toista siinä arvelivat, mutta lopuksi
kuitenkin toivoivat, että hajoaisi koko osuuskunta, ja kurnaali ja
meijerit häviäisivät pois maan päältä.

Kun Mikko saapui Rantalaan, oli siellä piha ihan täynnä hevosia,
paljon enemmän kuin syksyllisessä kokouksessa. Pihalla tapasi hän
Ylipään Vilhemin, joka sarkavaatteissaan ja uusissa, vasta tervatuissa
pieksuissaan kävi Mikkoa puhuttelemaan. Vilhemi tiesi kertoa, että
kummia taitaa tästäkin kokouksesta kuulua. Sillä pitäjän rikkaimmat
miehet Erkkilän Anaski ja Maaherran Heikki olivat kumpikin sanoneet,
etteivät anna toiselle perään tuumaakaan. Molemmat olivat he keränneet
ympärilleen valiojoukon, niin että nykyhetkellä olivat kumpikin puoli
suunnilleen yhtä vahvat. Lisäksi oli Maaherran Heikki jo laitattanut
kaivon valmiiksi Pikku-Herralaan, ja Erkkilän Anaski oli puolestaan
hakkauttanut kivet meijerirakennuksen kivijalkaa varten ja ajattanut ne
Josefiinan lammashakaan.

Vilhemi oli vastikään palannut pirtistä, joka oli väkeä aivan täynnä.
Karsinan puolella istui Maaherran Heikki miehineen, ja oven puoli oli
täynnä Anaskin puolustajia. Vihaisesti toisiaan silmäiltiin eikä vielä
ollut aloitettu keskustelua.

»Niin minä luulen, ettei tule tästäkään kokouksesta mitään», lopetti
Vilhemi selityksensä.

Yhä saapui ihmisiä kokoukseen, mutta eivät mahtuneet enää pirttiin,
vaan jäivät porstuaan ja kuistiin.

Ylipään Vilhemi ja Ollin-Mikko eivät pyrkineet kuistiinkaan, vaan
seisoskelivat pihalla, vaikka oli pakkanen.

Silloin alkoi kuulua pirtistä sorinaa ja kovaäänistä puhelua. Pihalle
ei kuitenkaan eroittanut sanoja, mutta äänestä tuntui, että suolaiset
siellä olivat puheet. Joskus nousi ääni valtavaksi ja kaikui kuin melu
jostakin kapakasta.

Vilhemi ja Mikkokin silloin lähestyivät kuistia ja kysyivät siellä
olijoilta, mistä pirtissä keskusteltiin. Porstuasta tuli joku mies,
joka tiesi kertoa, että Maaherran Heikki ja Erkkilän Anaski siellä
vain väittelivät, toinen selittäen kaivostaan, toinen kivenajostaan...
Mutta vähitellen alkoi kuulua useampia ääniä, ja äkkiä remahti koko
pirtillinen puhumaan, jotta pihalle kuului vain kuin kosken pauhu.

Yhtäkkiä tulla rynnisti Maaherran Heikki tulipunaisena väkijoukon läpi,
meni kiroten poikki porstuan ja kuistin ja vasta pihalle asettui. Ja
hänen perässään alkoi tulla hänen valiojoukkonsa.

»Tästä tulee isommat asiat», kuului Maaherra sanovan. »Minä opetan
Sipillan kylän miehille...»

Ja sitten hän huusi kaikille kannattajilleen, että »pois lähdemme tästä
kokouksesta ja käräjäpaikalla tavataan!»

Vilhemi ja Mikko seisoivat syrjässä ja kuuntelivat. »Siihenkö kokouksen
pito jäikin?» kysyi Vilhemi Maaherralta.

»Siihen jäi! Otetaan semmoinen mies, joka riidan ratkaisee!»

Maaherra alkoi hommata kotia lähtöä, samoin hänen koko joukkonsa. Mutta
ennenkuin ehtivät pihasta lähtemään, tuli Erkkilän Anaskikin ulos
pirtistä, ja hänen jälessään muut Sipillan kyläläiset ja järvikylien
miehet, jotka Anaskia kannattivat.

Ollin-Mikko iloitsi sydämensä sisimmässä, että kokous näin nolosti
loppui. Hän muisti Varpumäen Israelin unta ja alkoi todella uskoa, että
se uni merkitsi meijerin häviötä.

Poltellen piippuaan hän katseli pihalla niin kauan, että kaikki
kokoukseen saapuneet olivat poistuneet. Silloin hänkin hyvillään
hyppäsi suksilleen ja läksi kotiaan päin hiihtelemään, tulolatuaan
noudattaen.

Kun Mikko saapui kotiaan, oli Eino raitilla. Mutta pirtti oli lämmin ja
mieluinen, ja uunin päällä oli helisevän kuivia liesipuita. Kun oli jo
hyvin hämy, sytytti Mikko tulen ja istahti sen lämpöiseen loisteeseen.
Tuntui nälkä. Hänelle muistui mieleen, että Eino aamulla oli aikonut
Ojalaiseen piimää noutamaan. Olikohan käynyt?

Mikko nousi, veti Einon pytyn pöydän alta ja nosti kantta. Oli
melkein täynnä Einon pytty. Se oli sitä kurnaalipiimää... Mikko ei
malttanut olla maistamatta, ja kun maistui makealta, kiskaisi hän koko
kauhallisen suuhunsa.

Silloin tuli hänelle semmoinen nälkä, ettei hän enää hallinnut
luontoaan. Hän haki rasiastaan silakoita, paistoi niitä pitkän
vartaallisen ja rupesi syömään, nostaen Einon piimäpytyn pöydälle.

Ja hän söi miehen lailla ja ryysti Einon pytystä kurnaalia päälle. Oli
ollut kerrassaan mielettömyyttä se, että hän oli piimän puutteessa
itseään kiduttanut, kun kurnaali näin hyvänmakuista on, — mietiskeli
hän syödessään. Ei se semmoisen ihmisen sisus, joka on elinaikansa
karjanantia saanut, tule täyteen, vaikka mitä saisi, kun ei piimää saa.

Hän ryysti kauhallisen kerrallaan, ja kun hän vihdoin tunsi, että nyt
alkoi vatsa olla täysi, oli Einon pytty aivan tyhjä.

Mutta hän oli nyt peräti tyytyväinen, röyhteli ja tuumi, että nytpä on
mies taas mies. Hän pani kannen paikoilleen ja nosti Einon pytyn pöydän
alle.

— Saatanpa ostaa Einolle sijaan, — lohdutteli hän itseään,
pani piippuunsa ja läksi muihin mökkeihin kertomaan uutisia
meijerikokouksesta.




IV