The Project Gutenberg eBook of Heinärannan olympialaiset
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Heinärannan olympialaiset
        Kyläkuvaus

Author: Väinö Kataja

Release date: October 19, 2024 [eBook #74607]

Language: Finnish

Original publication: Hämeenlinna: Arvi A. Karisto Oy

Credits: Tapio Riikonen


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEINÄRANNAN OLYMPIALAISET ***

language: Finnish




HEINÄRANNAN OLYMPIALAISET

Kyläkuvaus


Kirj.

VÄINÖ KATAJA





Hämeenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1914.




I


Sunnuntai oli, lämmin oli. Ojalaisen pihalla, nurmella loikoili
kyläläisiä aamupäivän lämpöisessä paisteessa. Siinä mikä vatsallaan,
mikä kyljellään ja mikä selällään köllötteli, silmät puoliummessa
maailman asioista haastellen. Oli mukavaa ja lämmintä siinä makailla.
Pihan nurmi oli pehmeä ja tuoksui väkevältä vihannalta, päivä paistoi,
ja pääskyset visertelivät pihan poikki ja halki lentäessään.

Vanhemmista miehistä oli joku nukahtanutkin selälleen, ja suu oli
jäänyt auki. Mutta nuoremmat juttelivat vilkkaasti paperossia
poltellen. Vanhemmat kuuntelivat ja vain väliin jonkun sanan virkkoivat.

Oli luettu suurista Tukholman olympialaisista kisoista, ja siitä
juttelivat. Oli jo tullut tieto, että Hannes Kolehmainen oli juoksussa
voiton vienyt.

Ja siinä nyt miesjoukossa arveltiin asiasta sinne tänne, ja niin monta
oli eri mieltä kuin oli päätäkin.

»Mato se on juoksemaan», sanoi Mäenpään poika. »Ei sitä näillä mailla
semmoista juoksijaa koskaan ole ollut eikä tule olemaan. Murtomaa- ja
maratonjuoksu...»

Kaikki eivät olleet oikein selvillä, mitä juoksuja murtomaa-
ja maratonijuoksut ovat, ja Mäenpään poika, joka oli käynyt
kansanopistossa, selitti kaikki, ja toiset kuuntelivat.

»Tuli se aika maailmaan, kun semmoisia juoksukilpailuja rupesivat
pitämään», kummastelivat vanhemmat miehet. »Ennen oli mies se,
joka parhaiten työhön pystyi, — joka enimmän kuokkia kerkisi, —
joka levähtämättä ja selkäänsä oikaisematta pisimmän aikaa jaksoi
niittää tai ojaa kaivaa, — se oli mies, ja sille kunnia annettiin ja
arvossa pidettiin. Niin ennen. Työntekijälle kunnia annettiin eikä
juoksijoille, joilla ei juostessaan mitään valmistu...»

»Vaikka saattoi niitä olla juoksijoita ennenkin», jatkoivat toiset
vanhemmat miehet puhetta, »saattoi olla, ja olikin... Olisivat siinä
saaneet Kolehmaiset ja muutkin kynsiä perässä pysyäkseen...»

»Mitä joutavia», panivat nuoremmat vastaan.

Mutta Varpumäen vanha Mikko isäntä, joka hänkin oli maannut vatsallaan
ja toisten puheita kuunnellut, nousi äkkiä istuvaan asentoon, ja
kiivasta miestä kun oli, niin kämmenellä reiteensä löi ja kivahti:

»Sen minä sanon, pojat, että ollapa tuo Hietalan Salomoni vielä nuorena
miehenä, niin näkisitte, pojat, minkälainen se oikean miehen askel
on... Siinä on mies, jonka perässä Kolehmainen olisi kompastunut,
olkoonpa niin hyvä juoksija kuin onkin...»

Mikko kehuessaan puhui kovalla, pauhaavalla äänellä, niin että
lähimpänä olevat heräsivät ja alkoivat haukotella, ja nuoret
vilkastuivat Mikon tulisesta osanotosta ja innosta...

»Kyllä taitaa vaari panna omiaan», sanoi Mäenpään poika.

»Omiaan!» kiivastui Mikko ja nousi nyt jo seisomaan. »En ollut minäkään
kuin vastaantulija tuolle Salomolle, vaikka ei tässä kylässä ollut
yhtään, joka olisi minulle juoksussa riittänyt. Vaan tuo Salomo! Kun
pimeänä syysyönä kävi Venejärvessä morsiantaan tapaamassa ja aamuksi
ehti riiheen silloin kun toisetkin...»

»Venejärvessä asti...!» kummastelivat nuoret miehet ja hymähtelivät
että eivätpä he sitä oikein ota uskoakseen. Mutta nyt innostui Mikko
yhä enemmän.

»Ja kerran, jolloin Herralan isännällä oli valtionajossa palkittu
ori... Herrala ajaa tiellä alaspäin, ja Salomo sattuu tulemaan
Tukkilasta, ja osuvat yhteen tienhaarassa... Herrala näkee, että
Salomo aikoo rattaille, niin konnannahkainen mies kun oli ja Salomon
juoksijaksi tiesi... niin kiinnittää... kiinnittää oritta juoksuun...
ja naureskelee... Salomo lisää myöskin vauhtia... Pian juoksee Herralan
ori minkä kavioista lähtee, mutta perässä pysyy Salomo, ja niin menevät
saakelin kyytiä aina Sipillan kylään asti... Mutta juoksijaoriin
rinnalla vihmoo Salomo... Siitä aikoinaan paljon puhuttiin ja
mainittiin...»

Joku nuoremmistakin miehistä on sattunut kuulemaan saman juoksujutun ja
vakuuttaa, että totta on, mitä Varpumäen Mikko puhuu.

Mutta toiset epäilevät yhä, varsinkin Mäenpään poika ja Rantalan
Alkotti, jotka molemmin ovat olleet kansanopistoajallaan kilpajuoksussa.

»No, herättäkää Salomo... tuossapa se nukkuu nurmella», sanoi Varpumäen
Mikko. »Kysykää itseltään, niin kuulette...»

Nurmella, melkein laidimmaisena, makaili pitkä ja luiseva mies
vatsallaan. Se oli Hietalan Salomo.

»Salomo hoi! Nukutko sinä?» huusi Mikko hänelle.

Puhuteltu nosti päätänsä merkiksi, ettei hän nukkunut.

»Nousehan selittämään näille nuorille miehille... ja todista äskeiset
puheeni todeksi... Siitä Venejärven matkasta ja siitä, kun juoksit
kilpaa Herralan palkitun juoksijan kanssa...»

»Olen minä tässä teidän puheitanne kuunnellut», alkoi Salomo puhella,
ja pyrkien istumaan alkoi hän hommailla piippuunsa. »Joo, joo. Juoksija
kuuluu olevan se Kolehmainen... Vaan vanhaksi tässä joutuu ihminen...
Eikä sitä minun nuoruuteni aikana juoksijaa pidetty missään arvossa...»

Salomo puhui nukkuvalla äänellä ja veltosti. Nuoret miehet tahtoivat
tietää, olivatko Varpumäen Mikon äskeiset puheet tosia vai eivätkö.

»Olivatpa nuo tosia tai ei... sanonpahan vain, ettei tämänaikaisista
miehistä olisi silloin minun perääni ollut... Kolmannellakolmatta olin
silloin, hulluimmillani juoksemaan...»

Salomo oli noussut seisomaan ja sytytteli piippuaan puhellessaan.

»Vaan siihen aikaan kun ei katsottu kelloon eikä matkaa mitattu, niin
eihän siitä tullut selvää, kuinka nopea te olitte juoksemaan», sanoi
Mäenpään poika, ja Rantalan Alkotti lisäsi:

»Niin, ja kun yksin on juoksemassa, niin uskoo juoksevansa hyvinkin
sukkelaan...»

Alkotin sukkeluudelle remahtivat muut nuoremmat miehet nauramaan, mutta
Varpumäen Mikko kivahti:

»Kyllä te, pojat, nyt nauratte, mutta jos Salomo vieläkin pahan pään
ottaa, niin juoksee tavallisesta pattijalkaisesta nuoresta miehestä...
Näin minä vielä mennä syksynä, kun juoksimme Sipillan kylään Mäkitalon
riihtä sammuttamaan...»

Hietalan Salomo, jo vanha mies, harmajahiuksinen, seisoi ja kuunteli
suu kummassa irvessä. Olihan Salomo vieläkin pitkä ja hoikkanen,
varsi suora ja jalat jäntevät kuin jouset, mutta mahdottomalta tuntui
sittenkin, että hän nyt vielä... vanha, harmaapäinen mies jo...

»Joutavia puheita ne ovat», sanoi Rantalan Alkotti ja lisäsi sitten
pisteliäästi:

»Melkeinpä lupaan toisella jalalla, kuukkaamalla, lähteä kilpasille...»

Mutta silloin kuulivat he äänen selkänsä takaa:

»Jopa menit hupsuja lupaamaan!»

Ja kun katsoivat sinnepäin, näkivät he Ollin-Mikon saapuneen siihen
pihalle ja naurusuin ja asiasta huvitettuna kuuntelevan. Piippuaan
poltellen oli siinä seisonut pitkän aikaa ja kuunnellut.

»Kas, siinäpä Ollin-Mikko, joka tietää», innostui Varpumäen Mikko.
»Mikko tietää... on itsekin ollut juoksija aikoinaan... Puhu, Mikko!»

Asiasta innostuneena kävi Ollin-Mikko miesjoukkoon ja äskeisen sanansa
sanoi, Alkottiin katsoen:

»Jo menit hulluja lupaamaan...!»

»Ole nyt siinä!» pani Alkotti.

»Ole sinä!» tulistui Ollin-Mikko. »Paremmin minä tiedän, joka nähnyt
olen... Kerrankin eräänä syysyönä, kun läksimme Sipillan kylään
yökenkään... niin jo sitä sinäkin yönä... jo se taival katkesi...»

Ollin-Mikko puhui vakavana ja totena asiasta.

»Ettäkö sinäkin olisit ollut juoksija!» pilkkasi Alkotti.

Ollin-Mikko oli antamassa kiivaan vastauksen, mutta nyt oli jo Hietalan
Salomokin ehtinyt vertyä ja kerkisi sanomaan:

»Elkää luulko, pojat, Mikkoa patapuukoksi. Ennen nuorempana, kun
Mikko kilpasille toisten kanssa lähti, niin ei yksikään riittänyt...
Muistatko, Mikko, niitä aikoja!»

»Kyllähän ne ajat muistaa», myönsi Mikko, kovin hyvillään Hietalan
Salomon kiitoksesta.

Nyt syntyi yleinen puheenpauhu ja tinka. Vanhemmat miehet kehuivat
Hietalan Salomoa ja Ollin-Mikkoa kylän parhaiksi juoksijoiksi ja
vakuuttivat, etteivät tämänaikaiset nuoret miehet pystyisi niihin
juoksuretkiin, joihin Salomo ja Mikko aikoinaan olivat pystyneet.

»Juostapa pimeänä yönä Venejärvessä mutkin...! Siinä on
murtomaajuoksua... Saisipa koettaa Kolehmainenkin sen matkan», sanoi
Varpumäen vanha Mikko.

Ja yhä siinä innostuttiin, sekä vanhat että nuoret, ja lisää joutilaita
pihalle kokoontui, koska sunnuntai oli ja aikaa kullakin oleskella.

Rantalan Alkotti selitti siitä kilpajuoksusta, johon hän oli ottanut
osaa ja saanut ensi palkinnon. Lyhyt tuo oli matkakin ollut, sata
metriä vain.

»Semmoisella taipaleella ei vielä pääse täyteen vauhtiinkaan», arveli
Hietalan Salomo.

»Kuinkas pitkä se on sata metriä?» kysyi Ollin-Mikko. »Onko niinkuin
tästä maantiehen?»

»Ei läheskään.»

Alkotti selitti sitten, että hän oli juossut tuon matkan niin ja niin
monessa sekunnissa, ja niin ja niin monta sekuntia oli mennyt toisilta.

Ja yhä tingattiin. Ollin-Mikko muisteli:

»Silloin se oli. Oli näin kesä niinkuin nytkin. Taisi olla
sunnuntaipäiväkin, muistaakseni. Satuin menemään kylälle, ja niin
poikkesin Herralaan, jossa silloin oli kestikievari ja myytiin olutta
niinkuin sahtia. Siellä oli kylän isäntiä, ja olutta maistellen
istuivat kuistissa. Tuli tinka hevosten juoksusta. Tämä Hietalan Salkko
sattui olemaan pihalla. Silloin Ounaan vanha isäntä, Ananias, joka aina
oli suuri sanoissaan, väitti kovasti Herralaa vastaan ja huusi: 'Sinun
hevosesi ei riitä tuolle Hietalan Salkolle juoksussa...' Toinenkin
siitä nokkausi, lyötiin tusina olutta vetoa... Ja Salkko lähti
juoksijan kanssa kilpaa... ja voitti kuin poika... ja annettiin olutta
meillekin...»

»Niitä ei kannata muistella sellaisia», keskeytti Rantalan Alkotti
Ollin-Mikon selityksen.

Mutta Hietalan Salkon ja Mäenpään pojan kesken oli syntynyt tulinen
tinka, ja nyt kuultiin Salkon sanovan:

»Vieläkin minä lyhyelle matkalle uskallan lähteä kenen kanssa hyvänsä —
tästä miesjoukosta!»

Mäenpään poika, joka oli juossut ensi palkinnon, piti sitä suorana
kunnianloukkauksena ja tivasi:

»Koetetaan! Minä olen se poika, joka uskallan!»

Nähtävästi ei Salkko ollut odottanut, että asiasta tosi tulisi,
sillä hän ei ensin vastannut mitään, mutta Ollin-Mikko, johon näytti
juoksuhenki enimmin pystyneen, alkoi kehoittaa:

»Ei muuta kuin yrittää! Sen minä sanon, että jälkeensä jättää Salkko
vielä räkänokat... Askel on hyvä ja pitkä... Salkko! Elä anna perään!
Ei muuta kuin yrittäkää...»

Kaikki muutkin innostuivat. Nekin, jotka vielä olivat pitkänään
pihalla, nousivat ylös, ja yksimielisesti toivottiin, että Salkko ja
Mäenpään poika yrittäisivät.

»Saman tekee», suostui Salomo, nostellen jo jalkojaan.

»Missä yritämme?»

Kirkon aika tosin oli ohi, mutta Mäenpään poika esitteli, että
juostaisiin maantiellä kello kuusi illalla. Hänen täytyi vaihtaa
voimistelupuku ja kengät... Siihen suostuttiin.

»Mutta missä juostaan? Ja kuka kelloa katsoo!»

»Ei siihen tarvita kellon katsojaa», sanoi Ollin-Mikko. »Ei muuta
kuin pankaa niin, että tästä Ojalaisen tienhaarasta mutkin Haapalan
kilometritolpalle...»

»Se sopii», myönsivät kaikki, ja yksimielisesti suostuttiin Ollin-Mikon
esitykseen.

Ja juoksuinto nousi niin, että kaikki puhuivat ja olivat hossissa,
toiset nauroivat, että olisi tuo kummaa nähdä. Vanhat miehet olivat
yhtä innoissaan kuin nuoretkin. Ollin-Mikko pyörähteli miesjoukossa ja
jutteli nauraen, kuinka he ennen Salkon kanssa, kun Sipillan kylässä
kävivät yöjuoksussa... Ja muisteli erästä tapausta, jolloin hän ja
Salkko olivat perävilkkasilla...

       *       *       *       *       *

Nopeasti levisi tieto ympäri kylää, mitä miesjoukossa Ojalaisen
pihalla oli tuumailtu. Pikkupojat innostuivat niin, että hyppelivät
hyvillään. Ihmeteltiin ja mainottiin. Vanha rovasti oli asian kuultuaan
ensin rypistänyt kulmiaan, mutta hetken päästä oli hän, vaikka vasta
oli kirkosta tullut, ratkennut yksin kansliassa istuessaan suureen
nauruun... niin että rovastinna oli juossut katsomaan, mikä kohtaus
ukolle oli tullutkaan...

Mutta Ojalaisen vanha emäntä, joka oli totinen kristitty, nosti
hirmuisen elämän talossa. Nuorimmat pojat katosivat kuin saukot jään
alle, muorin pitäessä ankaraa saarnaa maailman syntisyydestä. Ja kun
isäntä, Iisakki, joka oli pihalla kuunnellut miesten puheita, alkoi
siivosti tuumailla, että eihän se nyt kummaa, jos nuorilla pojilla
mieli tekeekin katsomaan kilpajuoksua... että... että mielellään sitä
vanhempikin katsoo, käänsi emäntä saarnansa miestään, Iisakkia, kohti
ja läksytti Jumalan nimessä semmoisesta synnillisestä ajatuksesta.

Iisakki, rauhallinen kristitty hänkin, kuunteli emäntänsä voimallista
saarnaa äänettömänä, tietäen, ettei maksanut vaivaa väitellä vastaan...

Mutta vihdoin, kun emännällä tuli asia kesänavetalle ja Iisakki jäi
yksin, otti hän vallan nopeasti sunnuntaitakkinsa naulasta ja lähti
aika vauhtia maantielle päin...

Sinne olikin jo kokoontunut paljon väkeä, niin että Ojalaisen tienhaara
ja maantien molemmat pientareet olivat mustana. Ja toisia yhä karttui.

Hauskaa oli. Kaunis ja tyven oli sunnuntainen kesäilta ja luonto
kukkeimmillaan. Ja poutaisena, vaaleana oli taivas, ja joen pinta kuin
kultainen kuvastin.

Rintelän Alkotti oli kuin johtaja, selitellen ja viittoen. Pikkupojat
jo juoksivat kilpaa, Ojalaisen tienhaarasta lähtien, ja kynsivät
menemään Haapalan kilometritolpalle asti, jotta pöly pilvenä nousi
heidän perässään.

Joukkoon oli tullut kansakoulunopettaja, herra Jatko, ja hän jutteli,
että olisi perustettava tällekin paikkakunnalle urheiluseura, että
kyllä täältäkin miehiä löytyisi, kun oppisivat...

Molemmat kilpailijatkin olivat jo paikalla. Mäenpään poika oli
pukeutunut voimistelupukuun ja mataliin lipposiin. Hän herätti
pikkupoikain jakamattoman kunnioituksen, ja vanhat miehet arvelivat,
että kuinka käynee... vanhaksi taitaa jo lukea Hietalan Salomon... Kuka
tietää, minkälainen mato se on Mäenpään poika juoksemaan...

Rantalan Alkotti veti vankalla seipäällä viivan someroisen tien poikki.
Siinä oli viiva, jonka kohdalta molempain tuli lähteä. Ja semmoinen
määrä oli, että kun herra Jatko lukee kolmeen, niin silloin saivat
lähteä, molemmin yhtaikaa. Ja oli juostava Haapalan kilometritolpan
kohdalle ja pyörrettävä takaisin lähtöpaikkaan, tien poikki vedetyn
viivan kohdalle...

Ennustettiin, että Hietalan Salomo joutuu tappiolle, ja jotkut
vanhemmat jo esittivät, ettei Salkon lähteä ensinkään, että juoskoot
nuoremmat. Mutta Ollin-Mikko, joka pyörähteli joukossa kuin sukkula ja
oli kovasti hossissa hommasta, kehoitti Salkkoa: »Yritä vaan, Salkko!
Ei tee kummia Mäenpään poika sinulle... Eihän tuo riittänyt minullekaan
viime keväänä, kun myllyyn mennessä läksi juoksemaan perääni...»

Salkko näytti kuitenkin olevan kahdella päällä. Muita ulkonaisia
juoksijan merkkejä ei Salkossa näkynyt kuin se, että oli riisunut
sukkasilleen, heittänyt paksun takkinsa tienposkeen ja kiristänyt
solkivyötään...

»Heitä lakki myöskin pois!» kehoitti Ollin-Mikko. Mikon sydämellisestä
kehoituksesta innostui Salkko uudelleen ja kirosi:

»Vaikka hiiteen menisi, niin yritän minä!»

»Se on oikein!» huudettiin.

Jännitys kasvoi ja kova oli poru ja melu maantiellä, ja väkeä mustanaan
koko Ojalaisen tienhaara kahtaalle päin. Ja nyt korotti Rantalan
Alkotti äänensä ja huusi, että hän menee Haapalan kilometritolpan
luo vahtimieheksi, näkemään, että kilpailijat käyvät kumpikin tolpan
kohdalla ennenkun takaisin lähtevät.

Hänelle, Alkotille, kumppaniksi lupasi lähteä Ollin-Mikko. Ja vauhdissa
oltiin.

Kilpailijat, Mäenpään poika ja Hietalan Salkko, seisoivat jo
paikoillaan kumpainenkin äsken poikki tien vedetyn viivan
kohdalla. Ollin-Mikko ja Rantalan Alkotti olivat lähdössä Haapalan
kilometritolpan luokse ja opettaja Jatko seisoi tienlaidassa, keppi
pystyssä, valmiina lukemaan kolmeen...

Silloin kuului kuiske:

»Vallesmanni ajaa ruunallaan alhaalta päin!»

Jännitys taukosi, ja muutamat vanhemmista miehistä siirtyivät tieltä
pois. Jotkut aikoivat jo juosta tiehensä. Mutta Ojalainen arveli:

»Elkäähän nyt hätäilkö! Kuulkaahan, mitä sanoo! Ei se vallesmanni ennen
ole leikkiä kieltänyt!»

Odotettiin jännitettyinä, mitä vailesmanni arvelee, kun tämmöinen
väenpaljous on keskelle maantietä kokoontunut. Hietalan Salkko ja
Mäenpään poika siirtyivät pois keskeltä tietä, ja opettaja Jatko laski
keppinsä tavalliseen asentoon.

Ruunallaan ajeli vallesmanni tulemaan, ja kurtussa olivat kulmat. Mutta
kuta lähemmäksi pääsi, sitä mukaa silenivät kulman kurtut, ja vihdoin,
kun oli kohdalla, kysyi:

»Mitä tässä hommataan? Minä jo luulin ja pelästyin, että tässä on joku
onnettomuus tapahtunut...»

Hän katseli naurusuin miesjoukkoa ja odotteli vastausta. Sillä ei ollut
hän tottunut Heinärannan maantiellä väkijoukkoa näkemään. Mutta eivätpä
tahtoneet viitsiä vastata. Ojalainenkin vetäysi muiden taakse, ja
opettaja punastui.

»Mikä helkkarin homma tässä on?» nauroi vallesmanni. »Vanhoja miehiäkin
kun on joukossa...»

Vieläkään ei vastattu. Mutta jo kuului pikkupoikain joukosta naurun
tirskunaa, ja joku sanoi:

»Hietalan Salkko ja Mäenpään poika juoksevat kilpaa...»

Vallesmanni ratkesi nauramaan, ja opettaja Jatko kertoi »valituin
sanoin», mitä oli tekeillä ja mistä oli innostuttu tähän kilpajuoksuun.

»Saakeli vieköön!» nauroi vallesmanni. »Minäkin jään katsomaan! Kuka
pitää hevostani...»

Uusi into nousi. Vallesmannin hevonen talutettiin Ojalaisen riihen luo
ja pantiin kiinni.

»Olen minä kuullut, että tuo Salkko on mainio juoksija», sanoi
vallesmanni, ja huvitettuna asiasta kehoitti hän muitakin yrittämään.

»Kerranhan se sai tämä Salkko juoksulla kiinni sen suurrosvon
Mattsonin...»

»Mutta Mäenpään Arvi on juossut palkinnonkin», huusivat pikkupojat.

Ollin-Mikko, joka oli vallesmannin kanssa hyvä tuttava, jatkoi yhä
enemmän innostuen:

»Aivan oikein... aivan oikein, vallesmanni! Muistaahan vallesmanni,
että minä ja Salkko sen Mattsonin perään läksimme!...»

»Joo, joo... Mikko oli Salkolla kumppanina», myönsi vallesmanni.
»Juoksija se on tämä Mikkokin, vaikka se on noin lyhytjalkainen...
Peijakas, kun se vierii kuin kerä... Joko ollaan valmiit?»

Vallesmannin kiitoksesta kiihoittuneena pyörähteli Mikko ja komensi
Alkottia, että nyt lähdetään Haapalan tolpalle.

»Reilaan kaikki!» komensi nimismies, koettaen olla juhlallisena.
»Ollin-Mikko ja Rantalan Alkotti paikoillenne sinne kilometritolpan
luo...»

»Jo me menemme!» huusi Mikko.

»... ja opettaja paikoilleen... Pois pikkupojat viivalta!... Eikä saa
häiritä juoksijoita! Sissoo! Kaikki kuntoon! Pois keskitieltä, pojat!»

Innostus, joka äsken oli alkanut laskea, nousi nyt kolminkertaisella
voimalla. Mäenpään poika nauhoitti kenkänsä uudestaan, ja Hietalan
Salkko kiristi suolivyötään.

»Näytä sinä, Salkko, että sinä vieläkin olet sama Salkko, joka
kolmattakymmentä vuotta sitten juoksulla sait varas Mattsonin niskasta
kiinni!» kehoitti vallesmanni.

Salkko sylkäisi kämmeniinsä, ja molemmat kilpailijat seisoivat toinen
jalka viivan päällä. Opettaja kohotti keppinsä ilmaan.

»Yksi... kaksi... ja kolme», sanoi hän harvaan. Mutta ei ollut hän
ehtinyt kolmea täyteen sanoa ennenkuin Mäenpään poika jo ammahti
juoksuun, loikaten monta metriä...

»Salkko! Salkko!» kuului huutoja.

Vihaisesti potkaisi Salkkokin matkaan, mutta Mäenpään poika oli jo
monta metriä edellä ja juoksi vimmatusti...

»Salkko! Salkko! Kiinnitä, kiinnitä juoksua!» huusi vallesmanni nauraen.

Mäenpään poika oli jo puolivälissä ja meni kuin riivattu, mutta pitkään
astuen taivalsi Salkko...

»Salkko hoi! Polje tiheämpään... tiheämpään!» huudettiin.

Muutamat pikkupojat yrittivät perään, mutta heidät komennettiin tieltä
pois.

Keskellä tietä Haapalan kilometritolpan luona seisoivat Ollin-Mikko ja
Rantalan Alkotti ja viittoivat ja huusivat ja kehoittivat kumpikin,
Ollin-Mikko kiihoittaen. Salkkoa, Alkotti Mäenpään poikaa...

Ja huutoja ja kuhinaa kuului Ojalaisen tienhaarastakin. Paksuna pilvenä
nousi tomu tieltä, ja jännitys oli katsojissa hirmuinen...

»Jo pienenee väli... Salkko saavuttaa!»

»Ei lyhene väli vielä... Mäenpään Arvi on heti kilometritolpalla!

»Jopa alkaa Salkkokin polkea taajempaan... jo iskee jalkaa niinkuin
ennenkin...»

»Hyvä on askel vielä», sanoi Herrala, hevosmies.

»Ja puhtaasti juoksee!» kiitteli vallesmanni.

»Kuinka käynee?... Kuinka käynee?»

»Niin. Saapi nähdä...! saapi nähdä...!»

Kilpailijat lähestyivät vihaista vauhtia määräpaikkaa, mutta kuta
lähemmäksi kilometritolppaa saapuivat, sitä likemmäksi Mäenpään poikaa
Salkko ehti, ja kun juuri olivat tolpalle saapumassa hurautti Salkko
eteen ja ehti pyörähtää jo paluumatkalle.

»Sillä lailla... sillälailla, Salkko!» kiitteli Ollin-Mikko naurusuin
ja kiiluvin silmin. »Onkos varaa parantaa? Kiinnitä, helvetissä,
loppumatkalla!»

Mäenpään poika kuului kiroavan ja lähti riivatun kyytiä paluumatkalle,
mutta Salkko oli ehtinyt jo muutamia metrejä edelle.

Nyt alkoi tuima ottelu, sillä kumpainenkin pani parastaan. Huutoja
kuului ja hoilotuksia. Ollin-Mikko huusi ja nauroi, Alkotti kirosi, kun
näki, että yhä enemmän jääpi Mäenpään Arvi Salkosta...

Vihaisesti juoksi nyt Salkko, askel oli vieläkin pitkä, mutta nyt niin
nopea, että hirvitti; tie pölisi ja Salkon pitkä tukka hulmusi kuin
varpuluuta pystyssä. Mäenpään Arvi koetti kiinnittää, kädet huitoen
molemmin puolin, mutta välimatka piteni pitenemistään...

»Hurraa!» huusi jo vallesmanni, vaikkei Salkko vielä ollut perilläkään.

»Enpä minä olisi uskonut, että tuo Salkko vielä on noin nopea!» sanoi
Ojalainen.

»Johan minä sanoin», virkkoi vallesmanni.

»Se on sitkeä kuin kuivaliha», sanoi joku.

Ja jännitys oli niin suuri, ettei muistettu enää viivaakaan, vaan
kaikki kokoontuivat keskelle tietä.

»Pois viivalta!» muisti opettaja viime hetkellä huutaa.

Ja siinä samassa porhalsi Salkko viivan poikki väkijoukkoon ja hyppäsi
ja hihkaisi kuin nuoret pojat...

»Hurraa!» huusi vallesmanni ja heilutti lakkiaan, ja muutkin hurrasivat.

Salkolle hurratessa saapui Mäenpään Arvikin, kiivaasti juosten, mutta
luonnoltaan nolompana.

Mutta vallesmanni kehoitti Mäenpään Arvillekin hurraamaan, että »hyvin
on Arvikin juossut, pitkään ja rikkomatta... kyllä kannattaa hurrata».
Ja niin hurrattiin Arvillekin.

Mutta Ollin-Mikko ja Rantalan Alkotti, jotka olivat tarkastusmiehinä
olleet Haapalan kilometritolpalla, olivat yhtäkkiä innostuneet ja
lähteneet kilpaa juoksemaan Ojalaisen tienhaaraan ja väkijoukkoon
päin... Ja riivatusti juoksivat melkein vierekkäin... Ollin-Mikko oli
siepannut lakkinsa toiseen käteensä ja polki tiheään kuin ompelukone ja
juostessaan porisi:

»Et saakeli soikoon jätäkään... jos olisin avojaloin... paksut kengät,
sukat ja heinät...»

Eikä Alkotti suinkaan pystynyt Mikkoa jättämään. Puoli matkaa juoksivat
rinnan, mutta kun Mikko kuuli, että hänelle huudettiin, ja näki, että
Salkko viittoi molemmin käsin, potkaisi hän yhä vihaisempaan vauhtiin
ja vilahti sivu Alkotin kuin varjo...

Ja kun miesjoukkoon pääsi, niin hyppäsi ja hihkaisi...

»Sillä lailla, Mikko!» kiitteli vallesmanni. »Ei olisi, näemmä, näistä
nuorista miehistä rosvo Mattsonia kiinni ottamaan...»

Mutta innostus oli niin suuri, että nyt rupesivat pikkupojat kilpaa
juoksemaan. Opettaja katsoi kelloa ja Ollin-Mikko oli sinä miehenä,
joka kolmeen asti lukien lähtömerkin antoi.




II


Hietalan Salkon ja Mäenpään pojan kilpajuoksulla oli merkillinen
seuraus.

Juoksua alettiin harjoitella, ja puhuttiin jo, että urheiluseurakin
perustetaan. Painiinkin käytiin käsiksi, sillä Oja-Jaska, joka oli
etelästä päin kotoisin ja oli paljon matkoillaan nähnyt, tiesi neuvoa
ranskalaisen painin tapoja. Ne, joilla ei tuntunut olevan juoksun
lahjoja, alkoivat harjoittaa painia ja keihäänheittoa. Ja joka
sunnuntai oli kovat harjoitukset. Eräänä pyhänä oli opettaja pitänyt
pikkupoikain kilpajuoksua, jossa jaettiin palkintojakin. Ja yhä
innokkaammiksi kaikki kävivät.

Ja kerran, valoisa yö oli ja Heinärannan herrat viestivät metsäherra
Romsin syntymäpäivää ja joivat totia puutarhassa, — tehtiin
suurenmoinen päätös.

Päätettiin toimeenpanna kilpajuoksu Heinärannalla ja niin pian kuin
mahdollista. Herrat olivat innostuneet asiaan ja valoisan yön ja
ruskean konjakin helliminä sattuivat olemaan erinomaisen hauskalla ja
anteliaalla tuulella. Listoilla päätettiin kerätä rahoja palkinnoiksi,
joita oli jaettava kymmenen. Pohjarahaksi panivat herrat kymmenen
markkaa kukin ja merkitsivät listaan.

Ja aivan urheilusta niillä syntymäpäiväkekkereillä puhuttiin, ruumiin
voimista haasteltiin ja urheilun merkityksestä yleensä. Aamupuoleen
yötä jo nostelivat tuoleja herratkin ja vetivät sormikoukkua. Ja ennen
takavuosina, kun nimi- ja syntypäiviä viettivät, eivät sanaakaan
puhuneet urheilusta muut kuin herra Romsi, joka aina hiprakassa
ollessaan muisteli karhunjahtiaan, mutta muut laulaa lojusivat. Niin
olivat nyt herratkin urheilun ystäviksi tulleet ja innostuneet.

Pian levisi kylällekin tieto herrain päätöksestä, ja urheiluinto sai
yhä uutta virikettä. Listoille merkittiin markkoja markkojen perään,
niin että oikein ihmeeltä näytti. Ihmeeltä sen vuoksi, että listaan
oli monta vanhaakin miestä nimensä kirjoittanut ja niinikään monta
sellaista miestä, joilta ei ennen minkäänlaiseen listaan ollut saatu
ainoatakaan penniä.

Ja monenlaisia huhuja oli liikkeellä.

Kerrottiin, että suuret kilpailut niistä tietenkin tulee, kun herrat
ovat etunenässä. Ja osanottajaksi saa tulla kuka hyvänsä. Ei panna
rajoja millekään. Saa tulla vanha niinkuin nuorikin mies. Ei eroiteta
huono- ja hyvämaineista. Kaikki ovat tervetulleita, ja palkintoja
monta, ja puhdasta rahaa!

Niin kerrottiin.

Hietalan Salkkoa olivat herrat puhutelleet ja kehoittaneet ottamaan
osaa kilpailuun. Sillä melkein varmaa oli, että Salkko tulisi saamaan
palkinnon, vaikka nuoriakin miehiä joukkoon tulisi. Mutta eiväthän
ne tämän ajan nuoret riitä. Sehän nähtiin silloin Mäenpään Arvin
ja Salkon kilpailussa. Ja muualta ei saanut tulla osanottajia.
Heinärannalta, oman pitäjän syntyä, piti jokaisen olla. Ei huolita
muunpaikkakuntalaisista.

Semmoisia uutisia oli Ollin-Mikkokin kuullut. Ja vielä oli kerrottu,
että nuoret miehet harjoittelivat juoksua joka päivä. Mäenpään Arvi
ja Rantalan Alkotti olivat ihan kuin olisivat hulluiksi tulleet, ja
heidän innostaan olivat muut innostuneet harjoittelemaan- Heille olikin
ilmaantunut vaarallinen kilpailija, tuo Varpumäen Frans Penjami, jonka
juoksunlahjoista ei ennen ollut tiedetty mitään. Yhtäkkiä oli hänestä
tullut juoksija. Kun kolmisin, nimittäin Mäenpään Arvi, Rantalan
Alkotti ja Frans Penjami, olivat maantiellä juosseet, niin edelle oli
Frans Penjami livistänyt.

Ja niin niissä huhuissa päivät ja viikot kuluivat. Heinäaika tuli,
mutta juoksuhenki yhä kasvoi.

Mutta jos oli joukossa tulevien kilpailujen ihailijoita, niin sankaksi
kasvoi vastustajienkin parvi. Rovasti tosin ei ollut puuttunut, ei
sekaantunut koko hommaan, mutta muut kristityt nousivat vihaiseen
sotaan semmoista jumalatonta leikkiä vastaan. Niinpä oli Kalliorovan
saarnamies Ojalaisessa seuroja pitäessään tuominnut semmoiset herrain
hommat perkeleen unijuomana, jota nyt tarjosi vähänäköisille...

Mutta kuuroille korville sai Kalliorovan saarnamieskin puhua. Ei saanut
puolelleen muita kuin vanhoja akkoja, sillä Ojalaisen isäntäkin, joka
oli totinen kristitty, ei ollut saarnamiehen puheeseen vastannut sitä
eikä tätä.

Eräänä iltana, kun Ollin-Mikko oli mökilleen kylältä palannut ja
alkoi illallista aterioida, tuli Hietalan Salkko puheille. Salkko ei
ollut käynyt moneen vuoteen Mikon pirtillä, ja Mikko arvasi, että
jotakin asiaa sillä nyt on Salkolla, — asiatta se ei ole liikkeellä
iltamyöhällä.

»Hyviä poutia pitelee», arveli Salkko puheenaluksi.

»Sopii nyt heinää kaataa ja kerätä», myönsi Mikko, ja sitten vieraalle
tuumasi:

»Istuhan sinäkin ja pane tuosta minun kukkarostani piippuusi sillä
aikaa kun minä tässä lopetan syöntini.»

He juttelivat kesän kulusta ja vuodentulosta kunnes Mikko sai ateriansa
loppumaan. Mutta kun Mikkokin oli syönnin lopettanut, röyhdellyt,
hampaansa puhdistanut ja pannut piippuunsa, virkkoi Salkko:

»Kun kuuluukin tulevan siitä kilpajuoksusta semmoinen murtomaajuoksu,
monta kilometriä pounikkoisia vaaranlaitoja ja kivikkopolkuja...»

»Ne katsovat, että kuka kykenee pitkälti juoksemaan eikä niinkuin
tusinatravarit talon väliä... Kas sepä oikea tuuma... Missähän
pitävät?» puheli Mikko vilkastuen ja housujaan nostellen.

»Puhuttelin metsäherra Romsia tässä päivällä, ja hän arveli, että
kilpailut pidetään tässä Repovaaran laidassa... eli tämän Repovaaran ja
Jannenmäen välissä...»

»Elä nyt helvetissä», nauroi Mikko hyvillään. »Jopa, saakeli soikoon,
arvasivatkin parhaan paikan...»

»Kuuluvat ilmoittavan 'Tunturi'-lehdessäkin kilpailusta eli juhlasta.
Ovat perustaneet urheiluseuran nimeltä 'Heinärannan urheiluseura', ja
kuuluu tulevan painiakin...»

»Ha, ha, ha», nauroi Mikko. »Jo kummia kuuluu. Vai painia! Ollapa, että
eläisi vielä Savikon Mooses, joka hevosen nosti...!»

»Niin kertoi Romsi. Ja kovasti kehoitti minuakin juoksemaan...»

»Mitä sinä?» kysyi Mikko.

»No en paljo mitään. Mutta tuli siihen vallesmannikin ja kertoi
Romsille siitä, kun me kerran ajoimme takaa sitä rosvo Mattsonia, jonka
muistat...»

»Muistanpa tietenkin, ja muistan kuin tämän päivän, kun läksimme
takaa-ajamaan.»

»No niin. Alkoi vallesmanni kehua Romsille sitten siitä takaa-ajosta,
kehuen sinua ja minua, meitä molempia kiittäen, että jos ne miehet
vielä nuoria miehiä olisivat, niin ne tohtisivat lähteä mihinkä
juoksukilpailuun hyvänsä...»

Mikkoa nauratti, ja hän virkkoi:

»Ei tuo kummia taitaisi tehdä, vaikka yrittäisi...»

»No semmoiset terveiset lähetti vallesmanni, että osanottajaksi pitää
sinunkin tulla...»

Ja vähitellen, kun Salkko ja Mikko siinä juttelivat, päättivät he
molemmin yrittää. Heitä kannusti myöskin se, että juoksu tulisi
tapahtumaan epätasaisia maita, joita toiset eivät olleet tottuneet
taivaltamaan.

»Siinä ne herrat selvästi pitävät meidän puoltamme», arveli Mikko.
Ja myöhäiseen yöhön he juttelivat ja päättivät ruveta vähin
harjoittelemaan.

Mikko saattoi vieraansa pirtin edustalle. Oli usvainen heinäkuun yö ja
ilma täynnä vastaniitettyjen heinäin hajua. Salkon askeleet lakkasivat
pian kuulumasta, kun hän katosi lämpöisen usvan sekaan Apunlaaksoon
päin. Mikko seisoi hetkisen pirtin edustalla avojaloin ja piippu
suussa. Ei kuulunut hiiskaustakaan mistään päin. Hiljaisessa rauhassa
nukkui koko kylä raskaan päivän perästä levähtäen.

»Maassa rauha ja ihmisille hyvä tahto», muisteli Mikko, ja hän pujahti
pirttiinsä, nosti säpin kiinni ja alkoi hommata vuoteeseen.

Mutta kauan hän makasi valveilla, kilpajuoksua miettien. Ollapa, että
hän olisi vielä Rantalan Alkotin ikäinen! Kyllä ne pitkäsääriset
vielä näkisivät, kuka se juoksee, kun pitempi matka on kysymyksessä!
Vaan ei sitä tiedä vieläkään! — Kuuluvat Mäenpään poika ja Rantalan
Alkotti aivan munia syövän ja joka päivä harjoittelevan... Vaan jo
minä nauraisin, jos eivät palkinnoille pääsisikään... Keitä kaikkia
tulleneekaan? Varpumäen Frans Penjami kuuluu olevan jo melkoinen
menijä...

Vihdoin Mikko nukkui, mutta hän uneksi, että hän oli rosvo Mattsonia
kiinnipyytämässä... Mutta hänen matkansa ei edistynyt, vaikka hän
koki kynsiä niinkuin voi... ja hän heräsi siihen, että kirosi ja löi
nyrkkinsä seinään...

Aamu oli kirkas. Usva oli kadonnut, ja leveä joki välkkyi heleässä
paisteessa. Mikko näki joella niittyveneitä soutavan myötävirralle ja
arvasi, että sipillankyläläiset olivat menossa ulkoniitylle Käkisaareen.

Heinänteko kai pian loppuisikin, tällä viikolla jo. Mikko silmäsi ulos
ja näki auringosta, että oli vielä varhainen. Hän pukeusi ja lähti ulos
puserosillaan.

Naapurimökeissä vielä nukuttiin. Mikolle johtui mieleen lähteä
huvikseen juoksemaan mutkin Varpumäessä.

»Saapipa koettaa, miltä tuo rupeisi tuntumaan!» arveli hän.

Heti pirtin edestä hän potkaisi täyteen juoksuun ja antoi mennä
myllytietä pitkin Talvitiehen. Talvitiessä näyttiin vielä nukkuvan,
mutta Mikko pani kävelyä siitä pihan läpi, etteivät heräisi, kun maa
juostessa tömisee. Mutta päästyään Talvitien navetan taakse puhalsi
hän taas täyteen raviin Välijänkälle, missä polku oli porrastettu
kuusiriu'uilla. Siinä ei saattanut juosta, sillä porraspuut olivat
liukkaat, ja Mikko aikoi jo pyörtää takaisin ja juosta vaaran laitaa
Varpumäkeen. Hän soikkoi kuitenkin poikki Välijänkän, puhalsi
nuolena sitten maanrantaan, kiersi Varpumäen torpan taitse ja juoksi
Jannenmäkeen päin.

Palatessa hän tuli metsää ja vaaran laitaa. Ja hänestä tuntui, että
vielä oli jaloissa jäntevyyttä.

Seuraavana aamuna hän teki samanlaisen kierroksen, ja nyt tuntui
hänestä jo, että juoksu kävi paljoa joutuisammin.

— Saadaanpahan nähdä tässä, — tuumaili hän hyvillään.

Sunnuntaiaamuna nukkui Mikko myöhäisempään, ja herätessään hän kuuli
melua jostakin ulkoa. Joku kolkutti oveenkin sisälle päästäkseen.

Mikko ärähti, että »älkää ovea särkekö». Hän silmäsi kuitenkin
porrasten eteen ja näki siinä kolme poikaa seisomassa. Niistä tunsi
Mikko heti Mäenpään Arvin ja Rantalan Alkotin, mutta kolmatta nuorta
miestä, joka oli pitkäsäärinen huiskale, ei hän ensi näkemällä tuntenut.

— Jos ei vaan liene Sipillan kylän Sääreläispoika, josta on kuullut
puhuttavan, että on hyvä juoksija ja ahkera harjoittelija, — arveli hän
ja meni päästämään vieraat sisälle.

Ne ne olivat. Niillä oli paljon uutisia, ja Mäenpään Arvilla oli
sanomalehti »Tunturi» taskussaan. Siinä sanoi jo olevan ilmoituksen ja
uutisia »Heinärannan urheilujuhlasta».

»Tosiko siitä sitten ainakin tulee?» oli Mikko olevinaan.

»Tosipa tietenkin. Eikä ole enää aikaakaan kuin rapea viikko», sanoi
Mäenpään Arvi ja veti sanomalehden taskustaan. »Ja kilpailut pidetään
tässä Repovaaran laidassa... Kuulehan, Mikko, kun luen...»

»Mitäpä minä hänestä», oli Mikko vieläkin olevinaan, mutta nauru oli
suupielessä.

»Parhaan paikan ne löysivätkin, kun kivikkopolkuja ja kanervikkoja»,
sanoi hän.

»Tämä onkin semmoista murtomaajuoksua», selitti Rantalan Alkotti.

Ja Mäenpään Arvi luki:

 _Heinärannan urheiluseura_ toimeenpanee murtomaajuoksukilpailut tämän
 elokuun 22 p. Repovaaran laidassa. Palkintoja jaetaan kymmenen,
 ja on ensi palkinto 50 markkaa. Muilta paikkakunnilta ei oteta
 osanottajia. Lähempiä tietoja matkasta y.m. antavat allekirjoittaneet
 palkintotuomarit.

    Aukusti Herrala, Robert Romsi,
             talokas metsäherra

    Alfons Gullstén, Ernst Ropsu,
         vallesmanni eläinlääkäri

»Vaan eipä ilmoiteta lähtöpaikkaa», sanoi Ollin-Mikko.

»Ei ole tässä ilmoituksessa, vaan täällä on sitten uutisosastossa
siitäkin», sanoi Mäenpään Arvi ja luki taas:

 Kuten toisessa paikassa lehteämme ilmoitetaan, pidetään Heinärannan
 urheiluseuran toimesta murtomaajuoksukilpailut kuluvan kuun 22 p. On
 ilahuttavaa merkitä, että Heinärannan urheiluseura, joka vielä on
 vallan nuori, näin heti alussa astuu jättiläisaskeleen. Mikäli olemme
 tietoomme saaneet tulee kilpailuista hyvin mielenkiintoiset, niihin
 kun tulevat osaa ottamaan paikkakunnan parhaat juoksijat, joista
 erittäin mainittakoon Ollin-Mikko ja Hietalan Salkko, jotka aikoinaan
 ottivat kiinni kuuluisan rosvon Mattsonin, jonka vanhempi polvi hyvin
 muistaa. Lähtöpaikaksi on valittu n.s. Erkintarha Heinärannalla
 Repovaaran laidassa ja paluupaikaksi vanhan Jannen lähde Jannenmäessä.
 Tulemme seikkaperäisesti tekemään selkoa näistä kilpailuista, jotka
 laatuaan ovat ensimmäiset paikkakunnalla ja...

»No voi saakeli», mainoi Mikko. »Vai Erkintarhasta lähdetään! —
Tuossahan se on aivan lähellä», lisäsi hän sitten ja viittasi aukeaan
paikkaan vaaran laitaan, jonka keskellä oli laaja ja korkea kivi kuin
Karungin kirkontapuli.

No sitä varten olivat hekin, nämä Mikon vieraat, nyt lähteneet
liikkeelle, nähdäkseen minkälaisia paikkoja tultaisiin juoksemaan.

»Pirullista kivikkoa ja mätikköä», sanoi Mikko.

He lähtivät kaikin ulos ja menivät kivikkoisen katajikon poikki
Erkintarhalle, jossa oli suuri kivi.

»Kuka se tämä kolmas poika on?» kysyi Mikko Alkotilta.

»Se on se Sipillan kylän Sääreläispoika...»

»Jo minä arvasin... Pysyneekö juostessaan pystyssä, kun näyttää noin
hoipertelevan kävellessäänkin», arveli Mikko.

»Se on mato juoksemaan», vastasi Alkotti.

He kiipesivät kaikin kiven päälle. Siitä oli avara näköala Jannenmäkeen
asti. Palkintotuomarit tulisivat näkemään tarkoin, kuinka kukin juoksi,
jos kiven päältä katsoisivat!

»Vallesmanni se on tämän paikan hoksannut», sanoi Mikko. »Muut eivät
olisi arvanneet. Ja tahallaan tähän hommasi, kun tietää, että tuo
Välijänkkä on vetelää suota... Siitä ei mene yli kuin lentävä lintu...»

Mäenpään Arvi ja Rantalan Alkotti pyysivät Mikkoa näyttämään, mistä
polut kulkivat, ensin Talvitiehen, sitten Varpumäkeen ja niin
Jannenmäkeen asti, josta takaisin oli käännyttävä.

Ja koska oli sunnuntaiaamu eikä Mikollakaan ollut mitään kiirettä,
lähti hän.

Ja niin menivät peräkkäin, Mikko ensimmäisenä. Kävelivät ensin
Talvitiehen, missä pihalla oli isoja kiviä, ja lähtivät siitä navetan
nurkitse Välijänkälle päin. Mutta ennenkuin ehtivät poikki Talvitien
pihan, juoksivat Ojalainen ja Varpumäen vanha Mikko heidän peräänsä,
varmaan arvaten, mitä varten olivat liikkeellä.

»Juoksupaanaako ne miehet katselevat?» kysyi Ojalainen.

»Nämä nuoret miehet ne pyysivät näyttämään», vastasi Mikko yli olkansa,
edellä kävellen.

Välijänkän telat olivat liukkaat kuin rasvassa, ja hyvin siinä piti
varovasti astua, jalkaterät kuin suntiolla kävellessään, ja sittenkin
tahtoi jalka luiskahtaa teloilta. Mikko, joka oli tottunut elinaikansa
teloja kulkemaan, käveli menemään aika vauhtia, mutta nuoria miehiä
pyrki vastustamaan. Sääreläispojalla jo kerran luiskahti jalka syrjään
ja upposi heti pehmeään jankkaan päältä polven.

Mikko nauroi ja huusi:

»Teepäs testamenttisi...»

Mutta Mäenpään Arvi ja Rantalan Alkotti sanoivat:

»Tämä on kamala jänkkä... tätä ei juoksua mene kukaan...»

»Vallesmanni tämän on hoksannut», vakuutti Mikko. »Se on semmoinen
koiransilmä, että se hoksaa aina semmoista, mistä tietää toisella
olevan vastusta... Kerrankin narrasi...»

Mutta silloin pääsivät he onnellisesti jänkän toiseen laitaan ja
nousivat hiekkamellalle, josta polku vei Varpumäen torppaan. Siitä
kulkivat poikki pihan Jannenmäkeen päin. Varpumäestä Jannenmäkeen
oli polku kivikkoista vaaran laitaa, paikoin kalttoa ja paikoin
niin mutkikasta, että melkein takaisin vei. Ja jos siinä vain
juoksuvauhdissa sattuisi kompastumaan ja lentämään kivikkoon
silmälleen, niin...

»Pitää olla selvät askeleet, joka täällä juoksee», arveli Alkotti.

Ja muut tuumailivat, että olisi kumma nähdä, kuinka nopeasti
Kolehmainen näitä polkuja porhaltaisi...

Menijät saapuivat Jannenmäkeen vanhan Jannen vainion laitaan, jossa
ensiksi oli perunamaa ja sitten ohrapelto. Lähde oli toisessa laidassa
vainiota, ja sinne oli kierrettävä ensin perunamaan piennarta
»vinkkeliin» Jannen pirtin luo ja siitä taas Jannen vesitietä myöten
lähteelle. Jos olisi saanut juosta suoraan poikki perunamaan ja
ohrapellon, olisi se oikaissut Mikon arvelun mukaan hyvinkin sata
metriä.

He kävelivät piennarta myöten ja menivät lähteelle asti.

Siihen seisahtuivat, ja Mikko otti tuohisen kuusen oksalta ja joi vettä
lähteestä.

Ojalainen ja Varpumäen Mikko panivat tupakaksi.

Ja siinä kun katselivat Talvitiehen ja Ollin-Mikon pirtille päin,
näkyi tänne lähteelle selvästi Erkintarha ja suuri harmaja kivi sen
keskeltä...

Minkä mitäkin siinä juttelivat, kunnes Ojalainen kysyi:

»Aiotko yrittää, Mikko?»

»Mitä minusta enää vanhasta miehestä nuorten kanssa kilpailemaan»,
vastasi Mikko.

»Vaan niin sanoi vallesmanni, — eilen illalla puhuttelin, — että
sinuun, Mikko, ja Hietalan Salkkoon hän luottaa», tiesi Ojalainen.

»Ei meistä enää ole. Vaan jos olisi tämä kilpailu ollut niihin aikoihin
kun minä ja Salkko rosvo Mattsonia pyysimme kiinni, niin...»

Mutta ilmestyi siihen vanha Jannekin portailleen, ja kun näki miehet
lähteellä, niin tiuskaisemalla kysyi:

»Mitä sieltä haette?»

»Katselemme näitä sinun vesivarojasi», vastasi Ojalainen leikkisästi.

Tunnettua oli, että vanha Janne oli lähteensä puolesta ylpeä. Ja Mikko
selitti, ettei ollut pahantekoaikeita, ilman aikojaan tässä vain...
näin sunnuntaipäivän kuluksi...

Mutta äkäisenä vetäysi Janne pirttiinsä ja veti oven vihaisesti kiinni.

       *       *       *       *       *

Kun Mikko seuraavana aamuna heräsi, kuuli hän ulkoa omituisia ääniä.
Oli kuin olisi rautavitjoja vedetty pitkin someroista myllytietä ja
niinkuin useamman miehen askeleet kuuluisivat... Hän ihmetteli, mikä
maailmainen siellä nyt noin, kun ei ole vielä myllynkäytönkään aika,
mutta samalla hän kuuli selvästi vallesmannin äänen sanovan:

»Mitatkaa menemään siitä vaan pitkin myllytietä Talvitien torpan
tienhaaraan!»

Mikko oli äkkiä pystyssä, pani tavallista sukkelammin vaatteet ylleen
ja veti kengät jalkaan.

»Mikä perhana on vallesmannin näin varhain aamulla ajanut liikkeelle!»
höpisi hän itsekseen ja koetti joutua ulos, mutta ennenkun ehti, kuuli
hän vallesmannin koputtavan ovelle ja kysyvän:

»Nukkuuko se Mikko vai onko kotonakaan?»

Silloin Mikko ehti ulos ja sanoi:

»Kotona minä tässä...»

Hän näki kaksi miestä menevän vitjain matkassa Talvitiehen päin ja
arvasi, että nyt ollaan juoksumatkaa mittaamassa. Vallesmanni ja
metsäherra Romsi olivat komentajina, ja joka sadan metrin päähän
lyötiin seiväs pystyyn. Seipäiden latvat nilottiin, niin että ne
näyttivät niinkuin olisivat maanmittarin viittakeppejä. Erkintarhassa,
suuren kiven luona, oli ensimmäinen keppi ja Mikon pellon päässä
toinen...

Mikko ei osannut mitään kysyä, katseli vain ja mietiskeli.

Mutta vallesmanni alkoi selittää, mistä oli kysymys ja minkävuoksi
kepit pystytettiin.

»Sen vuoksi, että kilpailijalla on selvä tie juosta, kun monta mutkaa
tulee tehdä... Erkintarhaan, ison kiven luokse, pystytetään pitkä riuku
ja lippu päähän.»

»Poikki Välijänkänkö aikovat taakoittaa?» kysyi Mikko.

»Niin tietenkin. Talvitiestä suoraan Välijänkän poikki Varpumäkeen ja
siitä Jannenmäkeen lähteelle asti», sanoi vallesmanni.

»Pahan taipaleen panette juostavaksi», virkkoi Mikko. »Miksei pantu
pitkin maantietä?»

»Tämä on murtomaajuoksua, näetsen, Mikko», hymähti vallesmanni.

»Vaan perkelekö siinä juoksee tuossa Välijänkällä, jossa telat ovat
liukkaat kuin munakka jää...»

»Saapi kävellä siinä», naureskeli vallesmanni. J