The Project Gutenberg eBook of Compendio del viaje del joven Anacarsis a la Grecia (2 de 2)
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Compendio del viaje del joven Anacarsis a la Grecia (2 de 2)

Author: Jean-Jacques Barthélemy

Release date: October 19, 2024 [eBook #74605]

Language: Spanish

Original publication: Gerona: Oliva

Credits: Ramón Pajares Box. (This file was produced from images generously made available by The Internet Archive / Fondo antiguo de la Universidad de Sevilla.)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPENDIO DEL VIAJE DEL JOVEN ANACARSIS A LA GRECIA (2 DE 2) ***


NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las versalitas se han
    convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos.

  * La ortografía del texto original ha sido modernizada de acuerdo con
    las normas publicadas en 2010 por la Real Academia Española.

  * También se ha modernizado la puntuación así como los nombres propios
    de personas y lugares, y los gentilicios.

  * Los nombres de dioses y héroes aparecen con la denominación griega,
    no con la romana. Es decir, Venus y Hércules aparecen como Afrodita
    y Heracles.

  * En los casos de inteligencia dudosa se ha seguido el texto del
    original francés no compendiado.

  * Las rayas intrapárrafo que indican diálogo se han sustituido por
    comillas.

  * Las tablas finales no se ha corregido, pese a los problemas
    aritméticos que presentan.




  COMPENDIO
  DEL VIAJE
  DEL
  JOVEN ANACARSIS.
  —
  TOMO II.




  BARCELONA: EN LA LIBRERÍA DE OLIVA,
  JUNTO A LA PLAZA DE SANTA MARÍA.




  COMPENDIO
  DEL VIAJE
  DEL
  JOVEN ANACARSIS
  A LA GRECIA.

  Por Juan Santiago Bartelemi.

  EXTRACTADO POR ANT. C.**
  Traducido del Francés y aumentado
  _Por J. March._


  TOMO SEGUNDO.


  GERONA: Mayo 1831.
  EN LA OFICINA DE A. OLIVA, IMPRESOR DE S. M.
  —
  _Con las licencias necesarias._




  Todos los ejemplares van rubricados por el propietario de la obra,
  quien demandará en juicio al que la reimprima sin su consentimiento.
  [Ilustración]




  COMPENDIO
  DEL VIAJE
  DEL JOVEN ANACARSIS
  EN GRECIA.

CAPÍTULO L.

Viaje a la Arcadia.


Algunos días después de la conversación referida, nos despedimos de
Damonax con mutuo sentimiento, y tomamos el camino de la Arcadia.

Vimos lo primero a Belina, plaza fuerte, y atravesando el valle por
donde se va desde esta ciudad a Megalópolis, llegamos a esta capital,
distante de Lacedemonia trescientos cuarenta estadios (once leguas y
cuarto). Durante nuestro viaje, nos recreamos viendo por ambos lados el
curso ya de torrentes impetuosos que sonaban con estrépito, y ya de las
aguas del Eurotas, del Tiunte y del Alfeo.

Ocupa la Arcadia el centro del Peloponeso, y elevándose por encima
de las regiones que la cercan, está erizada de montes, algunos de
ellos de altura prodigiosa, casi todos poblados de bestias monteses y
cubiertos de bosques. Las campiñas cortadas por muchas partes de ríos
y de arroyos, producen en general trigo y otros granos en abundancia.
En ella son los pastos excelentes, en particular para los asnos y los
caballos, por cuya razón son muy estimados.

Los arcadios se creen hijos de la tierra porque siempre han habitado
el mismo país y jamás han sufrido el yugo extranjero. Son aficionados
a la poesía, al canto, la danza y las fiestas; humanos, benéficos,
hospitalarios, pacientes en los trabajos y obstinados en sus empresas,
con desprecio de los obstáculos y los peligros. Han peleado muchas
veces con buen éxito y siempre con gloria.

Sometidos antiguamente a reyes, por último se dividieron en muchas
repúblicas. Mantinea y Tegea son cabezas de esta confederación, que
sería muy temible si reuniese sus fuerzas, porque el país es muy
poblado; pero la envidia del poder mantiene continuamente la división
en los estados grandes y pequeños.

Cuando entramos en Megalópolis, hacía cerca de quince años nada más que
había sido fundada esta ciudad por Epaminondas, y quedamos admirados
tanto de la extensión de su recinto como de la altura de sus murallas,
flanqueadas de torres; de modo que causaba ya celos a Lacedemonia, lo
cual advertí en una conversación que tuve con el rey Arquidamo, quien
algunos años después atacó a esta colonia naciente, y por último ajustó
un tratado con ella.

Determinamos dar una vuelta por la Arcadia, cuyo país ofrece una
continuación de cuadros amenos y variados en que la naturaleza ha
desplegado la grandeza y fecundidad de sus ideas, reuniéndolas
negligentemente, sin atender a las diferencias de géneros. La mano
potente que fundó sobre bases eternas tantos peñascos áridos y
enormes se divirtió en dibujar a su pie o en sus intervalos praderas
encantadoras, asilo de la frescura y del reposo: por todas partes se
ven sitios pintorescos, contrastes imprevistos y efectos admirables.
¡Oh, cuántas veces, habiendo llegado a la cumbre de un soberbio monte,
hemos visto serpentear el rayo por debajo de nosotros! ¡Cuántas
también, parados en la región de las nubes, vimos de improviso la luz
del día convertirse en una claridad tenebrosa, ofreciendo a nuestra
vista un espectáculo tan hermoso como terrible! Aquellos torrentes
de vapor que pasaban rápidamente por delante de nuestros ojos y se
precipitaban en profundos valles, aquellos torrentes de agua que caían
bramando al fondo de los abismos, aquellas grandes masas de montes que,
entre las nieblas espesas de que estábamos rodeados, parecían teñidas
de negro, los fúnebres cantos de las aves y el susurro lamentable
de los vientos y de los árboles; todo, todo ofrecía el aspecto del
infierno de Empédocles; y presentaba aquel océano de aire blanquecino,
que impele y rechaza las almas delincuentes, ya atravesando las
llanuras de los aires, y ya por en medio de los globos sembrados en el
espacio.

Salimos de Megalópolis, y habiendo pasado el Alfeo, fuimos a Licosura
al pie del monte Liceo, por otro nombre Olimpo. Este país está lleno
de bosques y poblado de animales monteses. Por la noche nos hablaron
nuestros huéspedes de su ciudad, que es la más antigua del mundo; de su
monte, donde fue criado Zeus, del templo y de las fiestas de este dios.
El día siguiente subimos a la cumbre del monte Liceo, y presenciamos
unos juegos celebrados en honor del dios Pan, cerca de un templo y un
bosquecillo que le están dedicados.

Los arcadios son muy adictos al culto de esta divinidad, a la cual
representan en sus monedas. Este dios persigue en la caza a los
animales dañinos a las mieses, se complace en andar errante por las
montañas, cuida desde allí de los numerosos rebaños esparcidos por la
llanura y, tocando el instrumento de siete cañas inventado por él, hace
resonar sus ecos por los valles cercanos.

Pan gozaba en otro tiempo de más brillante fortuna. Predecía lo futuro
en uno de sus templos, donde mantienen una lámpara que arde noche y
día. Los arcadios afirman todavía que distribuye a los mortales en vida
las penas y recompensas que merecen. Le ponen, como los egipcios, en la
jerarquía de las primeras divinidades, y el nombre que le dan parece
significar que extiende su imperio sobre toda sustancia material.

Fuimos a Figalia, que se descubre a lo lejos sobre una roca muy
escarpada; vimos el monte Elaio, donde se ve una gruta que sirvió de
asilo a Deméter, desconsolada por la pérdida de su hija Perséfone, y
el monte Cotilio, en el cual hay un lugar con un templo de los más
hermosos del Peloponeso dedicado a Apolo; luego pasamos el Alfeo, a
corta distancia de Trapezunte, y fuimos a dormir en Gortina, cuyas
campiñas fertiliza un río del mismo nombre.

Los poetas han celebrado las frescuras de las aguas del Cidno en
Cilicia, y del Melas en Panfilia, pero aún eran más dignas de tales
elogios las del Gortinio; jamás las hielan los fríos más rigurosos,
ni nunca alteran su temperatura los calores más ardientes. Ya se bañe
uno en ellas o ya las beba, siempre aprovechan y causan sensaciones
deliciosas.

Además de aquella frescura que hace singulares las aguas de la Arcadia,
las del Ladón, que atravesamos al día siguiente, son tan transparentes
y tan puras que no las hay más bellas en la tierra. Junto a sus
márgenes, a que hacen sombra los altos y frondosos álamos, vimos a
las jóvenes de aquellas cercanías danzando alrededor de un laurel en
el cual acababan de colgar guirnaldas de flores. La joven Clitia,
acompañándose con su lira, cantaba los amores de Dafne, hija de Ladón y
de Leucipa, hija del rey de Pisa.

Subimos por la orilla del Ladón, y volviendo a la izquierda tomamos
el camino de Psófide. Esta ciudad una de las más antiguas del
Peloponeso, está situada en los confines de la Arcadia y de la Élide.
En ella fijaron nuestra atención dos objetos dignos de notarse. Vimos
allí el sepulcro de aquel Alcmeón que, obedeciendo las órdenes de su
hermano Anfiarao, mató a su madre Erífile, y, habiendo sido perseguido
mucho tiempo por las Furias, terminó el desdichado su vida agitado
horriblemente. Al lado de su sepulcro, cuyos únicos adornos son unos
cipreses de extraordinaria altura, nos enseñaron una reducida posesión
y una cabaña donde vivió algunos siglos hace un ciudadano pobre y
virtuoso llamado Aglao; sin temores ni deseos, ignorado de los hombres
e ignorante de lo que entre ellos pasaba, cultivaba sus tierrecillas,
cuyos límites no extendió jamás; había llegado a una extrema vejez
cuando ocurrió que unos embajadores del poderoso rey de Lidia, Giges o
Creso, fueron encargados de preguntar al oráculo de Delfos si existía
en alguna parte de la tierra un mortal más feliz que aquel príncipe, a
lo cual respondió la Pitia: «Aglao de Psófide».

Desde esta ciudad fuimos a la de Feneo, la cual, aunque es una de
las principales de la Arcadia, nada contiene digno de atención; pero
la llanura inmediata ofreció a nuestra vista uno de los monumentos
más hermosos de la antigüedad. No se puede fijar la época, pero se
ve fácilmente que en los siglos muy remotos, habiéndola sumergido
enteramente los torrentes que bajan de los montes, arrasaron la antigua
Feneo y, para evitar en lo sucesivo semejante desastre, se adoptó el
medio de abrir en el llano un canal de cincuenta estadios de largo
(cerca de una legua y tres cuartos), de treinta pies de hondura y de
ancho proporcionado. Este canal debía recibir las aguas del río Olbio
y las de avenidas de lluvias extraordinarias, llevándolas hasta dos
abismos que aún subsisten al pie de dos montes, bajo los cuales se han
abierto naturalmente unos conductos subterráneos. Suponen que Heracles
fue el autor de estas obras: mas sea lo que quiera, descuidaron
insensiblemente la conservación del canal, y con el tiempo un terremoto
obstruyó los conductos subterráneos que absorbían las aguas de los
campos.

Los habitantes, refugiados en unas alturas, construyeron puentes de
madera para comunicarse, y como quiera que la inundación aumentaba de
día en día, se vieron por último precisados a levantar otros puentes
sobre los primeros.

Algún tiempo después, se abrieron paso las aguas por debajo de tierra
por en medio de los hundimientos que las detenían, y saliendo con
furor de aquellos oscuros retiros, llevaron la consternación a muchas
provincias. El Ladón, este hermoso y pacífico río de que ya he hablado
y que cesó de correr desde la obstrucción de los canales subterráneos,
convertido en torrentes impetuosos, se precipitó en el Alfeo, que
sumergió el territorio de Olimpia.

Desde Feneo fuimos a Cafias, donde nos enseñaron cerca de una fuente
un antiguo plátano que tiene el nombre de Menelao, y contaban que este
príncipe le plantó antes de ir al sitio de Troya. Saliendo de esta
ciudad situada en un monte, tomamos el camino de Orcómeno, que vimos
de paso, y en seguida entramos en uno de los dos caminos que van a
Mantinea.

Esta ciudad, fundada en otro tiempo por los habitantes de cuatro o
cinco aldeas de las inmediaciones, sobresale por su población, sus
riquezas y los monumentos que la adornan; tiene fértiles campos, y
parten de su recinto muchos caminos que se dirigen a las principales
ciudades de la Arcadia. Cuentan que sus habitantes son los primeros que
imaginaron pelear cuerpo a cuerpo; los primeros también que vistieron
militarmente, y que hicieron uso de una especie de armadura que tiene
el nombre de esta ciudad. Siempre se les ha mirado como los más
valientes de la Arcadia.

Yendo de Mantinea a Tegea, teníamos a la derecha el monte Ménalo, y a
la izquierda una gran selva. En la llanura que hay en medio de estas
barreras, se dio hace algunos años aquella célebre batalla en que
Epaminondas ganó la victoria y perdió la vida. Allí mismo le erigieron
dos monumentos, que son un trofeo y un sepulcro cerca el uno del otro,
como si la filosofía les hubiese señalado el puesto.

Dispútanse tres ciudades el débil honor de haber dado a luz el soldado
que dio a Epaminondas el golpe mortal. Los atenienses nombran a Grillo,
hijo de Jenofonte, y han exigido de Eufránor que en uno de sus cuadros
se conformase con esta opinión; según los mantineos lo fue Maquerión,
uno de sus conciudadanos, y según los lacedemonios el espartano
Antícrates.

Tegea solo dista de Mantinea cien estadios (tres leguas y cuarto). Sus
habitantes son famosos por su valentía. En la batalla de Platea, que
dio fin a la gran querella de la Grecia y de la Persia, los tegeatas,
en número de mil quinientos, disputaron a los atenienses el honor de
mandar un ala del ejército de los griegos y no lo consiguieron; pero
mostraron con las acciones más ilustres que eran dignos de ello.

Cada ciudad de la Grecia se pone bajo la protección especial de una
divinidad. Tegea ha escogido a Atenea apellidada Alea, cuyo antiguo
templo fue quemado y reedificado de nuevo bajo el plan y dirección de
Escopas de Paros, el mismo de quien hay tantas y tan célebres estatuas.
Este templo es el más hermoso de cuantos existen en el Peloponeso, y
está servido por una doncella que abdica el sacerdocio cuando llega a
la edad de la pubertad. Vimos también otro templo en el cual solamente
entra el sacerdote una vez al año.




CAPÍTULO LI.

Viaje a la Argólida.


Desde Tegea entramos en la Argólida por en medio de altos montes.
Acercándonos al mar vimos el lago de Lerna, mansión en otro tiempo de
aquella hidra monstruosa de que triunfó Heracles, y luego tomamos el
camino de Argos atravesando una pradera amena.

La Argólida fue la cuna de los griegos, pues ella recibió las primeras
colonias extranjeras que fueron a civilizarlos, y fue también el teatro
de la mayor parte de los acontecimientos que ocupan los antiguos anales
de la Grecia. Aquí es donde se presentó Ínaco, que dio su nombre al
río cuyas aguas riegan el territorio de Argos, y aquí vivieron también
Dánao, Hipermnestra, Linceo, Alcmeón, Perseo, Anfitrión, Pélope, Atreo,
Tiestes, Agamenón y otros muchos personajes famosos.

Argos está situada al pie de una colina sobre la cual han construido
la ciudadela. Es una de las ciudades más antiguas de la Grecia. Desde
su origen dio tanto lustre y esplendor que algunas veces pusieron
su nombre a la provincia, al Peloponeso y a la Grecia entera; pero
habiéndose establecido en Micenas la casa de los Pelópidas, esta
ciudad eclipsó la gloria de su rival. Agamenón reinaba en la primera y
Diomedes y Esténelo en la segunda. Algún tiempo después recobró Argos
su esplendor para siempre.

Los argivos son famosos por su valentía, han tenido frecuentes
contiendas con las naciones inmediatas, y nunca han temido medir sus
armas con los lacedemonios, que han solicitado muchas veces su alianza.
Aunque han sido negligentes en las ciencias no por esto han dejado de
cultivar las artes, de modo que han sobresalido entre ellos muchos
músicos y escultores, siendo célebre entre estos últimos Policleto,
que vivía en tiempo de Pericles. Este escultor, excediendo a Fidias,
añadió nuevas bellezas a la naturaleza del hombre; pero ofreciéndonos
la imagen de los dioses, no se elevó a la sublimidad de su rival.
Escogía sus modelos en la juventud o en la infancia, pudiendo decirse
que la vejez espantaba sus manos acostumbradas a representar las
gracias. Consérvase de él una figura en que las proporciones del cuerpo
humano están observadas de tal modo que, por un juicio irrefragable los
artistas mismos, la han llamado la regla, y la estudian cuando tienen
que representar la misma naturaleza en las mismas circunstancias,
porque no se puede imaginar un modelo único para todas las edades,
todos los sexos y todos los caracteres. Si hay alguna vez quien censure
a Policleto, se le puede contestar que si no llegó a la perfección,
a lo menos se acercó bastante. Él mismo parecía que desconfiaba del
éxito de sus obras, pues en un tiempo en que los artistas escribían al
pie de sus obras _fulano la hizo_, se contentó con poner en las suyas
_Policleto la hacía_, como si esperase el juicio del público para
acabarla. Escuchaba el dictamen de todos y sabía apreciarlos. Hizo dos
estatuas sobre un mismo asunto, la una en secreto, sin consultar más
que a su genio y las reglas del arte, y la otra en su taller, a vista
de todo el mundo, corrigiéndola y reformándola a gusto de aquellos que
le daban consejos. Luego que las hubo acabado, las expuso al público.
La primera excitó la admiración y la segunda carcajadas de risa.
Entonces dijo: «Ved aquí vuestra obra y mirad aquí la mía.»

Telesila, que florecía cerca de ciento cincuenta años hace, ilustró a
su patria con sus escritos y la salvó con su valor. La ciudad de Argos
iba a caer en poder de los lacedemonios, y acababa de perder seis mil
hombres, entre los cuales se encontraba la flor de la juventud. En tan
fatal momento, reúne Telesila las mujeres que juzgó más a propósito
para ayudar a su intento; entrégales las armas de que ha despojado
los templos y las casas de los particulares, corre con ellas a las
murallas, y rechaza al enemigo, que temeroso de que le avergüencen con
la victoria o la derrota, tomó el partido de retirarse. Hiciéronse los
más grandes honores a estas guerreras: las que murieron en el combate
fueron enterradas al lado del camino de Argos, y permitiose a las demás
que erigiesen una estatua al dios Ares. La de Telesila fue colocada
sobre una columna en frente del templo de Afrodita, y en lugar de echar
la vista sobre unos libros figurados a sus pies, la fija recreándose
en un casco que tiene en la mano y va a poner en su cabeza. En fin,
para perpetuar la memoria de un acontecimiento tan extraordinario
instituyeron una fiesta anual en que las mujeres van vestidas de
hombres y los hombres de mujeres.

Sucede en Argos lo que en todas las ciudades de la Grecia, donde son
comunes los monumentos de las artes, pero muy raras las obras maestras.
Entre estas últimas, bastará nombrar muchas estatuas de Policleto y de
Praxíteles.

Vimos con sumo interés que llamaron nuestra atención, entre muchos
objetos, un grupo representando a Perilao de Argos en actitud de
dar muerte al espartano Otríadas. Los lacedemonios y los argivos se
disputaban la posesión de la ciudad de Tirea, y convinieron en nombrar
de una y otra parte trescientos guerreros, cuyo combate decidiría la
disputa. Murieron todos excepto dos argivos que creyéndose seguros
de la victoria, llevaron la noticia a los magistrados de Argos. En
tanto respiraba Otríadas todavía, a pesar de sus heridas mortales,
tuvo bastante fuerza para levantar un trofeo en el campo de batalla
y, después de haber escrito con su sangre estas pocas palabras: _los
lacedemonios vencedores de los argivos_, se dio la muerte por no
sobrevivir a sus compañeros.

A cuarenta estadios de Argos (más de cinco cuartos de legua) está el
templo de Hera, que es uno de los mas célebres de la Grecia, común
en otro tiempo a esta ciudad y a Micenas. Se halla construido al pie
del monte Eubea, a las márgenes de un riachuelo, y da indicios de los
progresos de las artes; tanto que perpetuará la memoria del arquitecto
Eupolemo, así como de Policleto, cuyo cincel la ha enriquecido con
muchas obras, entre otras la de una estatua de Hera casi colosal. Este
templo está servido desde su fundación por una sacerdotisa que debe,
entre otras cosas, abstenerse de comer ciertos peces. La erigen en vida
una estatua, y después de su muerte graban en ella su nombre y la
duración de su sacerdocio.

Mientras celebraban la fiesta de la diosa, nos contaron la historia
de una sacerdotisa llamada Cídipe que fue deudora de su gloria a sus
hijos. Esta solemnidad, a la cual concurren infinitas gentes, es digna
de admiración en particular por una pompa magnífica que va desde Argos
hasta el templo de Hera; preceden la marcha cien bueyes adornados con
guirnaldas, los cuales se sacrifican y distribuyen a los asistentes,
y protege la procesión un cuerpo de jóvenes argivos, vestidos con
armaduras refulgentes, las cuales dejan por respeto al pie del altar;
cierra la marcha la sacerdotisa, llevada en un carro tirado de dos
bueyes cuya blancura iguala a su belleza. Sucedió pues que en tiempo
de Cídipe, habiendo desfilado la procesión y no llegando los bueyes
que debían tirar del carro, asieron de él Cléobis y Bitón, y llevaron
a su madre en triunfo por espacio de cuarenta estadios (cerca de legua
y media), por la llanura y hasta la mitad del monte donde estaba
situado el templo. Llegó Cídipe entre aclamaciones y aplausos, y en los
arrebatos de su gozo suplicó a la diosa que concediese a sus hijos la
mayor dicha. Fueron oídos sus votos, según dicen, y apoderándose de
ellos un dulce sueño en el templo mismo, pasaron tranquilamente de la
vida a la muerte. Los argivos enviaron a Delfos las estatuas de estos
dos generosos hijos, y en un templo de la Argólida he visto un grupo
que los representa asidos al carro de su madre.

Salimos para Tirinto, distante de Argos cerca de cincuenta estadios
(más de legua y media). En esta antigua ciudad no quedan más que
murallas de más de veinte pies de grueso y de altura proporcionada,
construidas de peñas enormes amontonadas unas sobre otras; y, a causa
de no haberlas labrado, tuvieron que rellenar con piedras pequeñas los
vacíos que quedaban entre peña y peña. Estas murallas duran muchos
siglos hace, y quizás causarán admiración durante millares de siglos
todavía. El mismo trabajo se observa en los antiguos monumentos de
Argólida, y particularmente en los muros medio derribados de Micenas
y en las grandes excavaciones que vimos cerca del puerto de Nauplia,
situado a corta distancia de Tirinto.

Atribuyen todas estas obras a los cíclopes, creyendo que las
construcciones, digámoslo así, gigantescas no podían ser obra de
otros, sino de gigantes hijos del cielo y de la tierra, encargados
de forjar los rayos de Zeus. Sin duda no se había observado que los
hombres desde los tiempos más remotos, construyéndose sus moradas,
pensaron más en la solidez que en la elegancia, y se valieron de medios
poderosos para dar más larga duración a unos trabajos indispensables.
Así es que excavaban en los peñascos espaciosas cavernas para
refugiarse a ellas en vida, o que allí los depositasen cuando muriesen:
desprendían peñascos de los montes y cercaban con ellos sus moradas,
siendo esto el efecto de la fuerza y el triunfo de los obstáculos.
Trabajaban entonces con arreglo al plan de la naturaleza, que nada hace
que no sea sencillo, necesario y duradero.

Mientras nos referían en Tirinto que los argivos, fatigados con largas
guerras, habían destruido esta ciudad y algunas otras, Filotas nos
contó una historia que había sabido referente a los tirintios. Este
pueblo se había acostumbrado a burlarse de todo, de manera que no podía
ya tratar sin reírse aun de los asuntos más serios. Cansados ya de
su ligereza, se dirigieron al oráculo de Delfos, el cual les aseguró
que curarían de su achaque si después de sacrificar a Poseidón un
toro podían echarle al mar sin reírse. Era sabido que la restricción
impuesta no permitiría acabar con seriedad tal prueba, mas no obstante
se reunieron en la playa, alejaron de allí los muchachos y, queriendo
apartar a uno que se había mezclado entre los grandes, exclamó este:
«¿Qué, tenéis miedo de que yo me trague el toro?». Al oír estas
palabras soltaron todos la risa, y persuadidos de que su enfermedad era
incurable, se sometieron al rigor de su destino.

Salimos de Tirinto y habiendo visto a Hermíone y Trecén costeamos el
mar y llegamos a Epidauro, situada en el centro de un golfo, enfrente
de la isla de Egina. Extramuros de esta ciudad y a distancia de
cuarenta estadios (más de cinco cuartos de legua), están el templo y
el bosque sagrado de Asclepio, adonde van los enfermos de todas partes
a buscar la salud. Allí hay un consejo compuesto de ciento ochenta
ciudadanos encargado de la administración de este reducido país. Nada
se sabe de cierto acerca de la vida de Asclepio, y este es el motivo de
que se digan tantas cosas. Ciertas tradiciones parece que dan algunas
luces de la verdad, y nos presentan un hilo que seguimos por un momento
sin empeñarnos en rodeos.

El maestro de Aquiles, el sabio Quirón, había adquirido algunos
conocimientos sobre las virtudes de los simples, y otras mayores
acerca de las fracturas y dislocaciones, las cuales transmitió a sus
descendientes que aún existen en Tesalia y que en todo tiempo se han
dedicado generosamente a cuidar de los enfermos. Parece que Asclepio
fue su discípulo, y que habiendo llegado a ser el depositario de sus
secretos, los comunicó a sus hijos Macaón y Podalirio, que después de
su muerte reinaron en una ciudad pequeña de Tesalia. Durante el sitio
de Troya se distinguieron por su valor en los combates y su habilidad
en curar a los heridos. Macaón perdió la vida bajo los muros de Troya y
sus cenizas fueron trasladadas al Peloponeso por el cuidado de Néstor.
Sus hijos, aficionados a la profesión del padre, se establecieron en
aquel país, donde erigieron altares a su abuelo, y los merecieron por
los importantes servicios que hicieron a la humanidad doliente.

El autor de una familia tan respetable llegó a ser en breve el objeto
de la veneración pública. Su promoción a la jerarquía de los dioses
debe ser sin duda posterior al tiempo de Homero, pues no habla de él
sino como de un simple particular, pero en el día le hacen por todas
partes honores divinos. Su culto ha pasado de Epidauro a las demás
ciudades de la Grecia, y aun a climas lejanos. Se extenderá ciertamente
más y más, porque los enfermos imploran siempre con suma confianza la
piedad de una divinidad que estuvo sujeta a sus mismas enfermedades.

El templo del dios está adornado con su estatua, obra de Trasimedes de
Paros, y es de oro y marfil: Asclepio está sentado en un trono con un
perro a sus pies, tiene un palo en una mano, y alarga la otra sobre una
serpiente que está en ademán de enderezarse para tocarle. El artista ha
esculpido en el trono las hazañas de algunos héroes de la Argólida, y
allí se ve a Belerofonte que triunfa de la Quimera y a Perseo cortando
la cabeza a Medusa.

Cerca del edificio hay un salón en el cual pasan las noches los que
van a consultar a Asclepio, después de haber dejado sobre la mesa
santa algunas tortas, frutas y otras ofrendas. Uno de los sacerdotes
les manda que se entreguen al sueño, que guarden profundo silencio, y
que estén atentos a los sueños que el dios va a enviarles; en seguida
apaga las luces, y tiene el cuidado de recoger las ofrendas que hay
encima de la mesa. A poco rato creen los enfermos que oyen la voz de
Asclepio, prescribiéndoles los remedios oportunos para su curación, que
todos son muy conformes a los de otros médicos, y les entera al mismo
tiempo de las prácticas de devoción con que deben asegurar su efecto.

Están consagradas a este dios las culebras en general; ya porque la
mayor parte de ellas tienen propiedades de que hace uso la medicina,
ya por otras razones difíciles de exponer; pero Asclepio parece que
prefiere las que se crían en el territorio de Epidauro, cuyo color es
amarillento, no tienen veneno, son de índole mansa y apacible y gustan
de vivir familiarmente con el hombre. La culebra que mantienen los
sacerdotes en lo interior del templo, se les enrosca algunas veces
alrededor del cuerpo, o se empina sobre la cola para tomar la comida
que le presentan en un plato. Rara vez la dejan salir, y cuando le dan
libertad se pasea con majestad por las calles: su aparición es de feliz
presagio y por tanto excita un entusiasmo general.

Se ven estas culebras domésticas en los otros templos de Asclepio, en
los de Dioniso y de algunas otras divinidades, siendo más comunes en
Pela, capital de la Macedonia, de modo que las mujeres tienen gusto
particular en criarlas. En los calores rigurosos del verano se dan
vueltas con ellas al cuello cual si fuesen un collar, y en sus orgías
les sirven como de adorno o las agitan encima de su cabeza. Cuando
yo estaba en Grecia, se decía que Olimpia, mujer de Filipo, rey de
Macedonia, solía acostar con ella una de estas culebras, y aun añadían
que Zeus había tomado la forma de este animal y que Alejandro era hijo
suyo.

Volvimos a pasar por Argos, y tomamos el camino de Nemea, ciudad
famosa por los juegos que en ella se celebran de tres en tres años en
honor de Zeus; pero ofrecen poco más o menos el mismo interés que los
espectáculos de Olimpia, y por lo mismo omito hablar de ellos. Baste
observar que los argivos los presiden y que únicamente se concede al
vencedor una corona de apio. Nos internamos luego en los montes, y a
quince estadios de la ciudad nuestros guías nos enseñaron con espanto
la caverna donde estaba el león que Heracles mató con su clava. De
allí, habiendo vuelto a Corinto, volvimos a tomar en breve el camino de
Atenas, donde, al punto que llegué, continué mis averiguaciones tanto
en lo relativo a la administración, como acerca de las opiniones y los
diferentes ramos de la literatura.




CAPÍTULO LII.

República de Platón.


Dos grandes objetos ocupan a los filósofos de la Grecia: el cómo se
gobierna el mundo, y cómo se ha de gobernar a los hombres. Expondré
aquí los medios que imaginaba Platón para formar una sociedad la más
dichosa, y ved aquí la idea que nos dio de su sistema un día que se
encontraba en la Academia, donde hacía algún tiempo que había dejado
de dar lecciones. Si se hubieran de conservar a sus pensamientos los
encantos con que supo hermosearlos, sería preciso que las Gracias
tomasen el pincel.

«No voy a trazar», nos dijo, «el plan de una monarquía, ni de un
sistema democrático. Poco me importa que la autoridad esté en manos de
uno solo o de muchos, pues formo un gobierno en que los pueblos pueden
ser felices bajo el imperio de la virtud. Divido los ciudadanos en tres
clases, a saber: la de los mercenarios o sea la multitud, la de los
militares o guardias del estado, y la de los magistrados o los sabios.
Nada prescribo a la primera, pues se ha hecho para seguir ciegamente
el impulso de las otras dos. Quiero un cuerpo de militares que tengan
siempre las armas en la mano, a fin de mantener en el estado una paz
duradera. Esta clase no debe mezclarse con los otros ciudadanos, sino
que debe permanecer siempre en un campamento, y estar dispuestos a
reprimir las facciones intestinas y a repeler los ataques exteriores.

»Su educación debe empezar desde los primeros años de su infancia, y
se tendrá particular cuidado de que no les cuenten ni aprendan las
vanas ficciones depositadas en los escritos de Homero, de Hesíodo y
de otros poetas. Anúncieles la poesía la divinidad con tanta dignidad
como encanto, y dígaseles continuamente que Dios no puede ser autor
más que del bien, que no causa a nadie su desgracia, que sus castigos
son beneficios y que los malos son dignos de compasión no cuando los
experimentan, sino cuando encuentran el medio de sustraerse a ellos.
Se les debe decir que el verdadero heroísmo consiste en dominar sus
pasiones y obedecer a las leyes. Se imprimirán en su alma, como en el
bronce, las ideas inmortales de la justicia y de la verdad, y quedará
grabado en ella con caracteres indelebles que los malos son infelices
en la prosperidad, y que la virtud es feliz en la persecución y aun
en el olvido. Todo dependerá en nuestra república de la educación
de los militares, y en esta educación todo dependerá también de la
severidad de la disciplina: deben mirar pues la menor observancia como
una obligación, y el más pequeño descuido como un crimen. Es necesario
que, bajo la mano de los jefes, las almas se hagan aptas para las cosas
más nimias lo mismo que para las más grandes o elevadas; que refrenen
frecuentemente su voluntad, y que a fuerza de sacrificios lleguen a no
pensar, ni obrar, ni respirar, sino por el bien público. Los que no
sean capaces de este desprendimiento de sí mismos no serán admitidos
en la clase de los militares, sino reducidos a la de los artesanos y
labradores, porque las clases no se han de arreglar por el nacimiento y
sí únicamente por las cualidades del alma.

»Antes de pasar adelante, obliguemos a nuestros discípulos a fijar la
vista en la vida que han de tener algún día: les causará menos novedad
la severidad de nuestras reglas, y se prepararán así mejor para el alto
destino que les aguarda.

»Si los militares poseyesen tierras y casas, y si el oro y la plata
mancillasen una vez sus manos, en breve la ambición, el odio y todas
las pasiones que llevan en pos de sí las riquezas penetrarían en sus
corazones y no serían ya más que hombres ordinarios. Eximámosles pues
de todos estos nimios cuidados que les obligarían a encorvarse hacia
la tierra. Mantengáseles en comunidad a expensas del público, pues la
patria, a la cual consagran todos sus pensamientos, sus deseos y su
reposo, debe encargarse de proveer a sus necesidades, que se reducirán
a lo meramente preciso.

»Despojándolos de aquel interés sórdido que ocasiona tantos crímenes,
es preciso apagar también, o más bien perfeccionar en sus corazones,
los afectos que inspira la naturaleza, y unirlos entre ellos por los
mismos que contribuyen a dividirlos. Nuestros guerreros partirán con
sus esposas el cuidado de proveer a la tranquilidad pública, y unos y
otras serán educados bajo los mismos principios, en los mismos lugares
y por unos mismos maestros. Recibirán juntos con los elementos de las
ciencias las lecciones de sabiduría, y en los gimnasios las muchachas,
sin más adorno que el de sus virtudes, disputarán el premio de los
ejercicios a los muchachos que serán sus émulos.

»En las fiestas instituidas para formar uniones legítimas y santas, se
echarán en una urna los nombres de aquellos que han de dar guardas a
la república, los cuales serán los militares desde la edad de treinta
años hasta cincuenta y seis, y las guerreras desde los veinte a los
cuarenta. La casualidad será la que reúna en apariencia a los esposos,
pero los magistrados valiéndose de la maña, corregirán de tal modo
los caprichos de la suerte, que escogerán siempre los sujetos más a
propósito de uno y otro sexo, para conservar en su pureza la estirpe de
nuestros guerreros.

»Los que nacieren de estos matrimonios serán separados de sus padres
inmediatamente, y depositados en un paraje donde sus madres, sin
conocerlos, vayan a distribuir ya a los unos, ya a los otros, aquella
leche que ya no podrán reservar exclusivamente para el fruto de sus
amores.

»Hemos fijado en los corazones de nuestros guerreros dos principios
que deben de concierto reanimar incesantemente su celo, cuales son
el sentimiento y las virtudes. No solamente ejercerán el primero de
una manera general, mirándose todos como los ciudadanos de una misma
patria, sino que se penetrarán todavía más y más de ellos, mirándose
como individuos de una misma familia. Lo serán en efecto; y la
oscuridad de su nacimiento no empañará jamás los títulos de su afinidad.

»Ahora voy a hablar de nuestros magistrados, de este corto número de
hombres escogidos entre los hombres virtuosos, de estos jefes, en una
palabra, que, sacados de la clase militar, serán tan superiores a ellos
por su excelente mérito como lo serán los guerreros a los artesanos y
labradores.

»¡Qué precaución será necesaria en nuestra república para escoger
hombres tan raros! ¡Cuánto estudio para conocerlos y qué atención y
cuidado para formarlos! Entremos en aquel santuario donde educan a los
hijos de los guerreros, y en el cual pueden merecer ser admitidos los
hijos de los otros ciudadanos. Fijemos la atención en aquellos que
reuniendo las ventajas de una buena presencia a las gracias naturales,
se distingan de sus semejantes en los ejercicios del cuerpo y del alma,
y examinemos su conducta siguiendo los progresos de su educación.

»Hemos hablado más arriba de los principios que deben arreglar sus
costumbres, y ahora corresponde tratar de las ciencias que pueden
dar extensión a sus luces. Tales son en primer lugar la aritmética
y la geometría, ambas útiles al guerrero y necesarias al filósofo
para acostumbrarle a fijar sus ideas y elevarse hasta la verdad. La
astronomía, la música, todas las ciencias que produzcan el mismo
efecto, entrarán en el plan de nuestra enseñanza. Desde que hayan
cumplido los treinta años, los iniciaremos en la ciencia de la
meditación, en este dialecto sublime que debe ser el término de sus
primeros estudios, y cuyo objeto no es tanto el conocer la existencia,
como la esencia de las cosas.[1]

    [1] En tiempo de Platón se comprendía bajo el nombre de dialéctica,
    la música, la lógica, la teología natural y la metafísica.

»Desprendidos de los sentidos y entregados enteramente a la meditación,
se llenarán poco a poco de la idea del bien; de aquel bien por el
cual suspiramos con tanto ardor y del cual nos formamos imágenes tan
confusas; de aquel bien supremo que siendo origen de toda verdad y
justicia, debe animar al soberano magistrado y hacerle imperturbable
en el ejercicio de sus deberes. ¿Mas dónde reside? ¿Dónde debemos
buscarle? ¿Está acaso en los placeres que nos embriagan, en aquellos
conocimientos que nos llenan de orgullo y de soberbia, o en aquella
espléndida decoración que nos deslumbra? No: porque todo lo que es
mudable y movible, no puede ser el verdadero bien. Dejemos pues la
tierra y las sombras que la cubren, elevemos nuestras almas hacia la
mansión de la luz y anunciemos a los mortales las verdades que ignoran.

»Hay dos mundos, uno visible y otro ideal; el primero, formado por el
modelo del segundo, es este en que nosotros habitamos; en él es donde
estando todo sujeto a la generación y la corrupción, todo se muda y
pasa sin cesar; aquí no se ven más que imágenes y porciones fugitivas
del ser; el segundo encierra las esencias y ejemplares de todos los
objetos visibles, y estas esencias son verdaderos seres, porque son
inmutables. Dos reyes, de los cuales el uno es ministro y esclavo del
otro, derraman su claridad en estos dos mundos. De lo alto de los
aires, el sol hace brotar y perpetúa los objetos que hace visibles
a nuestros ojos, y del lugar más elevado del mundo intelectual, el
bien supremo produce y conserva las esencias que hace inteligibles a
nuestras almas. El sol nos alumbra con su luz, el bien supremo con la
verdad; y así como nuestros ojos tienen una percepción clara cuando
se fijan en los cuerpos donde cae de la luz del día, así nuestra alma
adquiere una ciencia verdadera cuando contempla los seres en que la
verdad se refleja.

»¿Pero queréis saber cuánta es la diferencia de esplendor y belleza
que media entre las luces que iluminan estos dos mundos? Figuraos una
cueva profunda, en la cual están los hombres sujetos desde su infancia
con pesadas cadenas de tal manera que no pueden ni moverse del sitio,
ni ver otros objetos sino aquellos que tienen delante. Detrás de ellos,
a cierta distancia, está situado en una altura un fuego cuya luz se
difunde en la caverna; entre este fuego y los cautivos hay un muro a
lo largo del cual van y vienen las personas, van y vienen las gentes;
los unos en silencio, los otros hablando entre ellos, teniendo en sus
manos y levantando sobre el muro figuras de hombres o de animales, o
muebles de toda especie, cuyas sombras irán a proyectarse en la parte
de la caverna que pueden ver los cautivos. Sorprendidos de estas
imágenes pasajeras, las tendrán por unos seres reales, y llegarán hasta
atribuirles movimiento, vida y palabra. Escojamos ahora uno de estos
cautivos, y para disipar su ilusión rompamos sus cadenas y obliguémosle
a que se levante y vuelva la cabeza. Admirado al ver los nuevos objetos
que se ofrecen a su vista, dudará de su realidad, y ofuscado y herido
del brillo del fuego, apartará de él la vista para dirigirla a los
vanos fantasmas de que estaba poseído anteriormente. Hagámosle sufrir
una nueva prueba; saquémosle de la caverna, a pesar de sus clamores,
sus esfuerzos y las dificultades de una marcha penosa. Cuando se vea en
tierra, se encontrará de repente agobiado con el resplandor del día,
y únicamente después de muchos ensayos, podrá discernir las sombras,
los cuerpos, los astros, fijar el sol, mirarle como el autor de las
estaciones y el principio fecundo de todo cuanto alcanzan nuestros
sentidos.

»¿Qué idea tendrá entonces de los elogios que se dan en la caverna
a los que aprenden y reconocen primero las sombras a su paso? ¿Qué
pensará de las pretensiones, los odios, las envidias y los celos
que excitan estos descubrimientos entre aquel pueblo de infelices?
La compasión le obligará sin duda a volar en su socorro, para
desengañarlos de su falsa inteligencia y de su pueril saber; pero como
al pasar repentinamente de una luz tan grande a tan grande oscuridad no
podrá distinguir al principio cosa alguna, todos se levantarán contra
él, y no cesando de echarle en cara su ceguera, le citarán como un
ejemplo espantoso de los peligros que corre el que pasa a la región
superior.

»He aquí precisamente el cuadro de nuestra funesta condición: el género
humano está sepultado en una caverna inmensa, cargado de cadenas y
sin poder ocuparse más que de sombras vanas y artificiales. Aquí no
tienen los placeres más que una amarga compensación, los bienes un
brillo engañoso, las virtudes un fundamento frágil y los cuerpos mismos
una existencia ilusoria. Preciso es salir de este lugar de tinieblas,
preciso es romper sus cadenas, elevarse con esfuerzos redoblados hasta
el mundo intelectual, acercarse poco a poco a la suprema inteligencia
y contemplar su divina naturaleza en el silencio de los sentidos y las
pasiones. Entonces se verá que mana de su trono en el orden moral la
justicia, la verdad y la ciencia, y en el orden físico la luz del sol,
las producciones de la tierra y la existencia de las cosas. No: una
alma que habiendo llegado a esta grande elevación, ha experimentado
una vez las sensaciones, los arrebatos y éxtasis que excita la vista
del bien supremo, no se dignará volver a participar de nuestros
trabajos y honores; y si baja hasta nosotros, y antes de familiarizarse
con nuestras tinieblas se ve en la precisión de explicarse sobre la
justicia ante los hombres, que solo conocen su sombra, sus nuevos
principios parecerán tan extravagantes que al fin se reirán de su
locura o castigarán su temeridad.

»Tales son no obstante los sabios que deben estar al frente de nuestra
república, y que debe formar la dialéctica. Por espacio de cinco años
enteros consagrados a este estudio, meditarán sobre la naturaleza de
lo verdadero, lo honesto y lo justo. Poco satisfechos de las vagas e
inciertas nociones que de ello se dan ahora, buscarán su verdadero
origen; leerán sus deberes no en los preceptos de los hombres, y sí
en las instrucciones que recibirán directamente del primero de los
seres. En las conversaciones familiares que tendrán, digámoslo así,
con él, adquirirán luces infalibles para discernir la verdad, firmeza
inalterable en el ejercicio de la justicia, y aquel tesón en obrar
bien, de que nada puede triunfar y que al fin triunfa de todo.

»Los filósofos que nosotros pongamos al frente de nuestra república
no serán pues esos declamadores ociosos, esos sofistas despreciados
de la multitud que son incapaces de guiar; serán almas fuertes,
grandes, ocupadas únicamente del bien del estado, ilustradas en todos
los puntos de la administración con un largo estudio y la teoría más
sublime, y transformadas por sus virtudes y sus conocimientos en
imágenes e intérpretes de los dioses sobre la tierra. Hallarán en fin
su recompensa en el placer de hacer bien y de tener al Ser supremo por
testigo».

A estos motivos añadió Platón otros más poderosos todavía, cuales son
el cuadro de los bienes y de los males reservados en otra vida a la
virtud y al vicio. Extendiose sobre la inmortalidad del alma; recorrió
a continuación los defectos esenciales de que adolecen los gobiernos
establecidos entre los hombres, y acabó observando que nada había
prescrito relativo al culto de los dioses porque esto le correspondía
al oráculo de Delfos.




CAPÍTULO LIII.

Comercio de los atenienses.


El puerto del Pireo es muy concurrido no solamente de las naves griegas
sino también de las otras naciones que los griegos llaman bárbaras.

Como el Ática produce poco trigo, está prohibida su exportación, y
aquellos que van lejos a buscarlo no pueden introducirlo en ninguna
otra ciudad sin exponerse a penas rigurosas. Lo traen del Egipto
y la Sicilia, y mucho más de Panticapea y Teodosia, ciudades del
Quersoneso táurico, porque el soberano de este país, señor del Bósforo
cimerio, exime a los buques atenienses del treintavo que exige por la
exportación de este grano.

Traen de Panticapea y de varias partes del Ponto-Euxino maderas de
construcción, esclavos, sal, miel y cera, lana, cueros y pieles de
cabra. De Bizancio y de algunos otros países de la Tracia y de la
Macedonia, pesca salada, madera de carpintería y construcción; de la
Frigia y de Mileto, tapices, mantas y aquellas hermosas lanas de que
fabrican los paños; del mar Egeo, vino y todas las especies de frutos
que producen sus islas; y de la Tracia, la Tesalia, la Frigia y otros
muchos países, un gran número de esclavos.

El aceite es el único género qué Solón permitió trocar por las
mercancías extranjeras; la salida de todas las demás producciones del
Ática está prohibida, y solo pagando crecidos derechos se permite
exportar maderas de construcción, tales como el abeto, el ciprés, el
plátano y otros árboles que se crían en las cercanías de Atenas. Los
habitantes de esta ciudad tienen un gran recurso para su comercio en
las minas de plata, porque, acostumbrados en muchas ciudades a alterar
sus monedas, las de los atenienses, más estimadas que las demás, les
facilitan cambios ventajosos. Por lo común compran vino en las islas
del mar Egeo o en las costas de Tracia. El primor que se nota en las
obras que salen de sus manos hace desear y buscar en todas partes sus
manufacturas. Exportan para países distantes espadas y otras armas,
diferentes paños, camas y otros muebles. Hasta los libros son para
ellos objeto de comercio.

Tienen corresponsales en casi todas las partes, adonde los lleva la
esperanza del lucro. Muchas ciudades de Grecia los eligen por su parte
en Atenas para que cuiden de los intereses de su comercio.

Los atenienses tienen tres clases de moneda. Parece que al principio
acuñaron moneda de plata y después de oro, y hace poco más de un siglo
que hicieron para esto uso del cobre. Las más comunes son de plata,
y ha sido preciso diversificarlas ya para el sueldo poco constante
de las tropas, ya por las liberalidades sucesivamente concedidas al
pueblo, y ya en fin para facilitar más y más el comercio. Excedente
al dracma (3 reales 17 maravedís), compuesto de seis óbolos, hay el
didracma o doble dracma, y la tetradracma o la cuádruple dracma; las
menores son las monedas de cuatro, de tres o de dos óbolos. No pudiendo
facilitar estas últimas el cambio menudo, aunque son de poco valor, se
introdujo la moneda de cobre en tiempo de la guerra del Peloponeso,
y acuñaron monedas que no valían más que la octava parte de un óbolo
(dos maravedís y medio). La mayor moneda de oro pesa dos dracmas y vale
veinte dracmas de plata (67 reales 2 maravedís).

Apenas circulaba el oro en la Grecia cuando yo llegué a ella. Sacábanlo
de la Lidia y de algunos otros países del Asia menor, de la Macedonia,
donde las gentes del campo recogen todos los días las partículas y
fragmentos que las lluvias desprenden de los montes inmediatos a la
isla de Tasos, cuyas minas descubiertas en otros tiempos por los
fenicios, conservan todavía en su seno indicios de las obras inmensas
que emprendió aquel pueblo industrioso. Dos acontecimientos de que yo
fui testigo hicieron más común este metal.

Habiendo sabido Filipo, rey de Macedonia, que había en sus dominios
varias minas explotadas en tiempos antiguos y abandonadas en su tiempo,
hizo excavar las que se habían abierto del monte Pangeo. El éxito
correspondió a sus esperanzas, y este príncipe, que antes no poseía
en oro más que una ampollita que ponía de noche bajo su almohada,
sacaba cada año de aquellos subterráneos más de mil talentos (más de
veinte millones de reales). Por el mismo tiempo robaron los focenses
del tesoro de Delfos las ofrendas de oro que habían enviado al templo
de Apolo los reyes de Lidia. Aumentose en breve la masa de este metal
hasta tal punto que su proporción con la plata no fue ya de uno a
trece, como lo era cien años hace, ni de uno a doce algún tiempo
después, sino únicamente en proporción de uno a diez.




CAPÍTULO LIV.

Impuestos y Hacienda pública de los atenienses.


Las rentas de la república han ascendido algunas veces hasta la suma de
dos mil talentos (más de 40 millones de reales), y estas rentas son de
dos clases, a saber: las que percibe en el país mismo, y las que saca
de los pueblos tributarios.

En la primera clase debe contarse: 1.º el producto de los bienes raíces
que pertenecen al estado, es decir, de las casas que alquila, y de las
tierras y bosques que arrienda; 2.º la vigésima cuarta parte que se
reserva del producto de las minas de plata, cuando concede permiso a
los particulares para explotarlas; 3.º el tributo anuo que exige de los
libertos y de los diez mil extranjeros establecidos en la Ática; 4.º
las multas y confiscaciones, cuya mayor parte está destinada al tesoro
público; 5.º la cincuentena que se cobra del trigo y otras mercancías
que vienen del extranjero, así como de muchas de las que salen del
Pireo; 6.º otros muchos objetos menudos, tales como los derechos
impuestos sobre ciertos géneros que salen al mercado, y la contribución
que se exige a los que mantienen cortesanas en sus casas. Se arriendan
la mayor parte de estos derechos, y se hace la adjudicación en un
paraje público, en presencia de diez magistrados que presiden las
subastas.

La segunda y principal clase de las rentas del estado consiste en
los tributos que le pagan muchas ciudades e islas que están bajo su
dependencia. La suma total de las contribuciones extranjeras ascendió
a principios de la guerra del Peloponeso a seiscientos talentos
(más de doce millones de reales), y hacia el medio de esta guerra a
mil doscientos o mil trescientos. Durante mi permanencia en Grecia