The Project Gutenberg eBook of Kun isoja herroja kulki Heinärannan kautta
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Kun isoja herroja kulki Heinärannan kautta
        Kyläkertomus

Author: Väinö Kataja

Release date: October 20, 2024 [eBook #74611]

Language: Finnish

Original publication: Hämeenlinna: Arvi A. Karisto Oy

Credits: Tapio Riikonen


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KUN ISOJA HERROJA KULKI HEINÄRANNAN KAUTTA ***

language: Finnish



KUN ISOJA HERROJA KULKI HEINÄRANNAN KAUTTA

Kyläkertomus


Kirj.

VÄINÖ KATAJA





Hämeenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1913.






I


Heinärannan Horslunti oli palannut postikonttorista ja saapui kotiaan,
pinkka sanomalehtiä ja asiakirjoja kainalossaan.

Hän istahti asianajajatuolilleen ja alkoi lueskella lehteä...

Oli yksi uutinen, joka sai hänen verensä vilkkaaseen liikkeeseen. Se
oli uutinen siitä, että Suomen kenraalikuvernööri matkustaa piakkoin
Lappiin tätä tietä, tästä Heinärannan kautta.

Se oli mainio uutinen Horsluntin mielestä, ja monesta aikaa tuli
hän hyvälle tuulelle. Hän olikin ollut monta viikkoa äreänä ja
suutuksissaan koko maailmalle. Ja syytä olikin.

Talvikäräjissä oli hänelle käynyt sangen nolosti. Vanha tuomari,
joka ei ollut koskaan sietänyt Horsluntia, oli saanut hänet kiinni
törkeästä valheesta, suuttunut ja käskenyt Horsluntin oikeussalista
pois. Ja lukenut tuomion, ettei Horslunti saa enää esiintyä kenenkään
asianajajana tässä kihlakunnanoikeudessa...

Se oli harmittanut ja harmitti Horsluntia, joka vuosikymmeniä oli
ollut kaikilla käräjillä niinkuin kukko linnan päällä. Olikin ja
tuntuikin käräjämiehistä siltä kuin ei käräjätuvassa olisi ollut
oikeaa »tunnelmaa», kun Horslunti ei sattunut olemaan huutamassa ja
sukkeluuksiaan jakamassa. Kaikki olivat hänen apuaan ja neuvojaan
tarvinneet, ja suuressa arvossa hän uskoi olevansa. Silloin — viime
talvikäräjissä — kyyditsee hänet vanha tuomari pellolle.

Horslunti oli kiroillut sen päivän, ja kun hän seuraavana päivänä meni
vanhan tavan mukaan käräjätaloon iltahämyssä, kuuli hän kuistista kaksi
outoa miehen ääntä:

»Jo se lurjus ja valehtelija Horslunti viimeinkin kuuluu saaneen potkut
asianajajatoimesta», sanoi toinen ääni.

»Jo kuuluu. Se onkin monta kymmentä vuotta puijannut korkeaa oikeutta»,
virkkoi siihen toinen ääni.

Kuistissa oli melkein pimeä. Horslunti päätti hämmästyttää noita
hävyttömiä, jotka hänestä noin halveksivasti puhuivat... Hän rynnisti
mennä kuistiin ja kiljaisi:

»Kuka täällä uskaltaa minusta semmoista puhua? Hä? Vasa? Minä näytän,
mitä soimaamisesta rikoslaki sanoo!» Mutta ne, jotka Horsluntista
puhuivat, ehtivät pimeässä livahtaa pitäjäläisten tupaan ja katosivat
tupakansavun sekaan kuin pilviin. Eikä Horslunti ollut saanut selvää,
keitä olivat. Ja monta muuta asiaa oli, jotka häntä harmittivat.

Mutta nyt! Nyt piti ottaa tilaisuudesta vaaria ja koettaa parhaansa...

Hän otti uudestaan sanomalehden käteensä, luki jo viidennen kerran
uutisen kenraalikuvernöörin Lapin-matkasta ja yhä enemmän innostui.

Pirullisia kostontuumia kierteli hänen asianajo-aivoissaan. Nyt sopii
ensiksikin näyttää vanhalle tuomarille, mitä tulee maksamaan, kun ajaa
Horsluntin pois oikeussalista! Ja mitä maksaa Päkkilän isännälle se
viimetalvellinen puhe, jonka nuorisoseuratalolla piti!

Hän muisteli kaikkia niitä ihmisiä, jotka tavalla tai toisella olivat
hänelle vastenmielisiä, ja päätti nyt kostaa kaikille...

Hän pani piippuunsa ja mietti... mietti ja naureskeli.

Siellä on sentään Helsingissä mies, jonka puoleen sopii kääntyä ja
näyttää näille heinärantalaisille, mitä heidän tulee tehdä... ja
näyttää, että Horslunti on sentään Horslunti loppuun asti!

Hän mietti, kuinka löysä Juhan Petteri kuluneena talvena oli tehnyt
naapuripitäjässä. Juhan Petteriä oli alettu ahdistella siitä, että
oli kansakoulun varoja hukannut... Mutta kuinkas kävi? Juhan Petteri
kirjoitti uhkauskirjeen, että jos vaan alatte häntä ahdistaa, niin
hän kantelee kenraalikuvernöörille... ja koko koulu hajoitetaan
maan tasalle... Eivätkä uskaltaneet ruveta Juhan Petterin kanssa
äkseeraamaan...

Mutta parhaillaan kun hän mietti sitä Juhan Petterin asiaa, iski hänen
päähänsä uusi tuuma.

Hänkin nyt ensiksi kirjoittaa valituskirjelmän kenraalikuvernöörille!
Hän selittää siinä, minkälainen vintiö ja yhdenvertaisuuskin vastustaja
vanha tuomari on j.n.e. Hän innostui niin, että otti paperiarkin
esille. — Ja siinä saatan jo mainita, että Heinärannalla on paljon
muutakin, — mietiskeli hän.

Hän ei kuitenkaan nyt tällä kerralla päässyt kirjoituksen alkuun, vaan
päätti ensin käydä kylällä ja mietiskellä, mitä kaikkea kirjoittaisi,
jotta kenraalikuvernöörillä olisi kaikki tiedossaan, kun Heinärannalle
tulee... Hän nousi ja läksi, otsaryppy syvänä kuin pellon oja. Ulkona
oli alkukesän päiväpaisteinen päivä, ja nuori nurmi vihannoi.

— Piru kun osaisi venäjänkieltä... kyllä minä sitten! — mietti hän ja
käveli kirkolle päin.

Kaukaa näki hän, että häntä vastaan kävellä viuhtoi mies, heilutellen
keppiään vimmatusti. Hän tunsi miehen Isonrannan Santeriksi, jota näinä
vuosina oli kylällä alettu nimitellä Aaseffiksi.

Horslunti ja Aaseffi olivat aina olleet kylmät toisilleen. Harvoin
olivat tervehtineet toisiaan ja vielä harvemmin puhelleet keskenään.
Mutta nyt kun tulivat vastakkain, niin Aaseffi jo kaukaa huusi:

»Oletko nähnyt uutista lehdessä!»

»Olen minä nähnyt», vastasi Horslunti.

Aaseffi iski silmää Horsluntille ja virkkoi:

»Ehkäpä tässä minunkin eläkeasiani selviää...»

Horslunti ymmärsi, että Aaseffi aikoi kääntyä
kenraalikuvernöörin puoleen. Mutta hän ei virkkanut mitään, käveli vain
omissa mietteissään eteenpäin.

— Ei arvaa Aaseffikaan, mikä tämän pojan mielessä on... eikä sitä arvaa
kukaan muukaan, — mietiskeli hän, kun Aaseffi jo oli ohi kävellyt.

Hän poikkesi useaan taloon, ja joka talossa jo tiedettiin, että
kenraalikuvernööri matkustaa tästä Heinärannan kautta Lappiin päin.

»Siitä ei näy kuin vilahdus, kun kuuluu autolla ajavan», sanoi asiasta
keskusteltaessa Mäkivälimaan isäntä.

»Mistäs tiedät, että autolla ajaa?» tiedusteli Horslunti, sillä siitä
ei ollut mitään hänen lehdessään mainittu.

»Tuossa sanotaan Helsingin lehdessä», viittasi isäntä lehteen pöydälle.

Horslunti luki uutisen ja arveli:

»Vaan jos pysähtyy täällä jossakin!»

»Missäpä sillä täällä lienee tuttavia», arveli isäntä.

Hetken juteltuaan läksi Horslunti kotiaan päin. Häntä harmitti ja häntä
mietitytti. Hän oli tullut huomaamaan, että jälkeen talvikäräjäin,
joista hänet kyydittiin pois, oli hänen mahtavuutensa alkanut
vähetä. Hän huomasi sen siitä, ettei häntä enää kukaan kohdellut
pelonsekaisella kunnioituksella niinkuin ennen.

Ja siitä oli hän kiukussaan kaikille heinärantalaisille.

Mutta kaikille hän näyttää vielä, että mies hän on, jahka hän pääsee
tuttavuuteen sen miehen kanssa, joka sanoo tuomareillekin, että mars
västinkiin, uppiniskainen lurjus!

Ja nyt hän alkoi miettiä mitä kirjoittaisi. Mutta kesken parasta
tekstiä johtui hänelle mieleen, että jos saavat kyläläiset tietoonsa,
että hän _sinne_ on kirjoittanut ja kyläläisistä valheita puhunut,
niin... niin eivät taitaisi hänen päivänsä parata... Ne voisivat
miehissä kostaa... ja mihinkä hän sitten turvautuisi?

Salassa, viisaasti ja varovasti tuli hänen toimia, niin ovelasti, ettei
kukaan osaisi aavistaakaan, että hänellä semmoisia aikeita on...

Monenlaisissa mietteissä saapui hän kotiaan, vanhanpojan asuntoonsa.

Hän päätti nyt heti ruveta kirjoittamaan konseptia ja yöllä sitten
valmistaa valituskirjelmänsä, jotta se ehtisi huomispäivän postissa
lähtemään. Mutta nyt alkoi häntä mietityttää se, miten saada kirje
postiin niin, ettei tiedettäisi sitä hänen lähettämäkseen. Sillä,
— arveli hän, — kun niin korkealle henkilölle menee kirje täältä
Heinärannalta, niin se epäilemättä herättää huomiota, ja silloin
aletaan arvata, kuka kirjeen lähettäjä on... Otsaryppy syvänä hän
mietiskeli. Otti jo paperia pöydälle, avasi mustepullon ja pani
piippuunsa...

Silloin osui hänen katseensa telefooniin ja ollen omissa syvissä
mietteissään nousi hän ja pani torven korvalleen, sillä hänen oli
tapana istua tunnittain ja kuunnella, mitä kylällä keskusteltiin.
Hän ei nyt monta sekuntia ehtinyt kuunnellakaan ennenkuin hän kuuli
Pikku-Herralan Vanten ja Kuusimäen Auruuran keskustelevan...

Horsluntin silmät kiiluivat ja hän oli pelkkänä korvana, niin
jännittävä oli asia, josta puheltiin.

»Minä aion myöskin valittaa tämän kylän herrojen päälle», kuului Vantte
sanovan.

»Sepä tietty. Paljon on minullakin valittamista, mutta ensimmäinen on
se valtioavun hylkääminen...» kuului Auruura vastaavan.

»Kyllä siitä nyt selvä tulee... Eivät ole turhaan muutkaan _sen miehen_
puoleen asioissaan kääntyneet...» kuului taas Pikku-Herralan ääni.

Ja taas Auruuran kimeä ääni puhui: »Olisi pitänyt asiasta ensin
kirjoittaa hänelle itselleen, että hän tietäisi varata aikaa, kun tästä
Heinärannan ohi matkustaa...»

»Se kyllä olisi tehtävä, mutta vielä se ehtisi...»

»Mutta kuka osaisi kirjoittaa?»

»Uskaltaisiko luottaa Horsluntiin?»

»Ei häneen nyt enää ole luottamista...»

Sitten oli pitkä aika, ettei Horslunti saanut selvää kuka puhui ja
mitä puhuivat, kuului vain ääniä; ainoat sanat, jotka Horslunti kuuli,
olivat kenraalikuvernööri ja Lapin matka.

Mutta hän ei hellittänyt torvea korvastaan, vaan kuunteli. Ja vihdoin
kuuli hän Auruuran sanovan:

»Siinähän sopisi mainita, että olen ilmosen ikäni tilannut U.S:ää,
että olen maahuutoni ilmoittanut Kasetassa ja että olen yksi niistä
harvoista, jotka Poprikoffi-vainajan kuoleman johdosta lähettivät
surusähkösanoman, sillä olin silloin Oulussa...»

»Ne nyt tietysti olisivat etupäässä mainittavat», kuului miehen ääni
vastaavan, mutta Horslunti ei saanut selvää, kenen ääni oli.

Mutta kun keskustelua yhä jatkui, hoksasi Horslunti, että se miehen
ääni oli rovastin...

Hän nauroi imelästi kuulemalleen; samassa kuuli hän Auruuran kuin
hengen hädässä huutavan:

»Nyt on joku, joka kuuntelee.» Ja telefooni soi kiinni.

Horsluntia nauratti. Hän sytytti pitkävartisen piippunsa, sillä
sikaaria ei kannattanut näin kotioloissa polttaa, ja mietiskeli:

— Kas vaan! He ovat olevinaan kelpo ihmisiä, mutta he suutelevat
lopulta sitä kättä, joka heille ruoskaa antaa... Eivät totta tosiaan
ole parempia kuin minäkään!

Hän oli hyvin ymmärtänyt, mistä Pikku-Herrala ja Kuusimäen Auruura
keskustelivat. Kenraalikuvernöörin tulosta! Ja hänelle huoliaan ja
kärsimiään »vääryyksiä» kantelemaan! Olipa hyvä, että oli muitakin kuin
hän, jotka korkean herran matkasta hyvää itselleen toivoivat!

Mutta hänen tuli joutua ennen muita, sillä aikakin alkoi olla hyvin
näperällä!

Hän oli tyytyväinen kuulemiinsa ja istui pöytänsä luo, konseptia
kirjoittaakseen. Mutta kynä ei tahtonutkaan juosta, eikä hän päässyt
alkuunkaan. — Mutta kenen saan minä tämän kirjeen viemään postiin?
kysyi hän itseltään. Sillä hän tiesi hyvin, että jos kylällä saataisiin
tietää, — tässä kylässä ja vielä muissakin, — eivät ihmiset enää
luottaisi vähääkään häneen ja kohtelisivat kuin kulkukoiraa ja
ahdistaisivat hänet pois koko seurakunnasta... Niin oli käynyt monelle
muullekin, vaikkei täällä Heinärannalla...

Hänellä ei ollut ketään uskottua, ja jos hän itse kirjeen postiin
veisi, arvaisi postineiti heti... Mutta jos oikein kääntäisi ja
muuttaisi käsialansa...?

Silloin muisti hän Ollin-Mikon, jonka tiesi semmoiseksi mieheksi, että
jos kerran lupasi pitää suunsa kiinni, niin ei sanaa hiiskunut.

— Jos saisi Mikon uskotukseen! — mietti hän. — Mutta varovainen
oli Mikko ja Horsluntia oli aina epäillyt. Vaan jos voisi hänet
viekastelemalla ja lahjomalla saada puolelleen!

Ja vaikka Horslunti oli päättänyt alkaa konseptia kirjoittaa, nousi
hän ylös ja päätti lähteä Mikon puheille. Sillä viisaasti ja varovasti
hänen tuli asiansa ajaa ja hommata, jos mieli saada sen salassa
pysymään.

Mennessään mietti Horslunti makeita puheita, joilla ensin saisi Mikon
hyvälle tuulelle, ja sitten vasta ilmoittaisi asiansa. Hän luuli
keksineensä Mikkoa miellyttäviä puheita ja astui reippaasti Mikon
pirtille.

Mikko istui ikkunan ääressä kengänpaikkaustoimessa, kun Horslunti avasi
oven. Horsluntin ei ollut juuri usein tapana Mikon pirtillä käydä.
Mutta oli sentään silloin tällöin sattunut, että poikkesi sisälle, kun
osui joutessaan kävelemään.

Hän tervehti Mikkoa iloisesti naurusuin ja virkkoi: »Onpa ihana kesän
alku... ohoo... kuinka onkin lämmin...»

Mikko katsoi syrjäsilmällä Horsluntiin ja mietti, että mikähän sillä
ketulla nyt on mielessä. Mutta samalla hän tunsi ilostuvansa, kun
muisti, ettei hänellä ollut kenellekään pennin velkaa eikä siis
Horslunti voinut olla välipäätöstä tuomassa.

»Pistäysin sisälle, kun satuin tätä mäkikatua kulkemaan», sanoi
Horslunti sulavalla äänellä ja naurusuin ja istahti penkille, melkein
Mikon viereen.

»Lämmin on», myönsi Mikko, mutta katseli epäillen vierastaan.

»Ovatpa kauniilla alulla nuo Mikon pellot», sanoi Horslunti taas hetken
päästä ja katseli ulos ikkunasta.

Mikko jo näytti tulevan paremmalle tuulelle. Horsluntin vaaniva silmä
huomasi sen heti, ja hän sanoi lisäksi:

»Eipä näe, kylän raittia kun kävelee, niin voimakasta alkua missään!»

Mikko jo naurahti.

»Eikä näissä minun pelloissani näy roskaa eikä rikkaruohoa niinkuin
monen talollisen pellossa näkyy...»

»No se on vissi... Jos Jumala lämmintä antaa, niin noista pelloistasi
korjaat runsaan sadon, runsaamman kuin kukaan muu koko Heinärannalla...»

Ja Horslunti nousi istumasta ja katseli vuoroin toisesta, vuoroin
toisesta ikkunasta peltoihin ja kehui ja kiitteli... Mikko tuli
hyvälle tuulelle, ja niin alkoivat keskustella kaikenlaisista maailman
asioista...

Horslunti oli valmiiksi miettinyt valheensa ja alkoi nyt selitellä,
että hänellä olisi eräs kirje vietävä postiin, mutta se on semmoinen
asia, joka koskee kaikkia Heinärannan talollisia, sillä se on Sipillan
kylän miesten niityn riita-asia... Hän, Horslunti, ei tahtoisi
mitenkään, että tulisi tietoon, että hän on sipillankyläläisten
asiamiehenä heinärantalaisia vastaan...

Mikko tiesi tuon niityn riita-asian, sillä siitä oli jo käräjöity monta
vuotta kihlakunnanoikeudessa, tiesi, että sipillankyläläiset koettivat
saada haltuunsa ja omistettavakseen heinärantalaisille ammoisista
ajoista kuuluvaa laajaa niitty-palstaa. Ja hyvinhän Mikko ymmärsi
Horsluntinkin aseman...

Ei tahtoisi Horslunti, että omankyläläiset saisivat tietoonsa, että hän
heitä vastaan sipillankyläläisten puolesta prosessaa, — siinä pykälä...

Ja sen vuoksi nyt kääntyi hänen, Mikon puoleen, jonka tiesi mieheksi,
joka osasi pitää suunsa kiinni silloin kun tarvittiin...

Ja kun Mikolle asia kaikin puolin oli selvinnyt ja Horslunti vielä
asian todeksi vakuuttanut ja luvannut hyvän palkan vaivoista, lupasi
Mikko kirjeen postiin toimittaa...

»Tule siis huomenna aamulla siinä yhdeksän aikaan», puhui Horslunti
hyvästellessään. »Silloin annan sinulle kirjeen... ja pane poveesi se
ja sano postissa, että yksi herra tuli maantiellä vastaan ja pyysi
viemään postiin...»

»En minä liikoja sano, kun asian ymmärrän ja olen kuullut», vakuutti
Mikko.

Ja niin hyvinä ystävinä erosivat. Horslunti lähti kotiaan päin kuumissa
mietteissä ja päätti nyt heti ruveta valituskirjettään kirjoittamaan,
sillä hänelle oli nyt selvinnyt, mitä ja miten kirjoittaa.

Hän kävellä viuhtoi alas maantielle ja aivan verekset olivat hänen
ajatuksensa, sillä hän uskoi nyt koittaneen ajan, jolloin hänen sopi
näyttää Tikellille, vanhalle tuomarille, kenet tämä oli oikeussalista
ulosajanut...

Mutta juuri siinä, jossa polku Mikon pirtiltä yhtyi maantiehen, näki
hän Pikku-Herralan Vanten ja Kuusimäen Auruuran kävelevän rinnakkain
aika vauhtia ja kuiskaamalla keskenään juttelevan...

Horslunti muisti äskeisen telefoonikeskustelun, ja hän oli arvaavinaan,
mihin olivat menossa. Pappilaan menevät ja koettavat saada rovastia
kirjoittamaan!

Niin päätteli Horslunti ja sydämessään naurahti.

Niitä oli siis muitakin yhtä kostonhimoisia kuin hänkin, ja muitakin,
jotka aikoivat _sinne_ kääntyä... Kuka tiesi jos niitä oli vielä
paljonkin täälläkin Heinärannalla, vaikka olivat olevinaan...!

Ainakin oli hän nyt varma Pikku-Herralan Vantesta ja Kuusimäen
Auruurasta!

Hän silmäsi kerran meneväin jälkeen ja läksi reippaasti kotiaan päin.

Horslunti ei ollut tyhmä mies, ja hän ymmärsi kyllä, että hän tällä
hommalla pani peliin oman onnensa, sillä se apu, joka sieltä tulisi,
karkoittaisi hänet iäksi päiväksi Heinärannalta... jos nimittäin tulisi
tietoon...

Hänen täytyi siis niin varovainen olla, ettei kukaan mitään vihiä
saisi...

Mutta hän luotti onneensa, joka joskus ennenkin oli potkaissut häntä,
ja hyvässä toivossa hän käveli kylän raittia.




II


Oli jo aamupuoli yötä, mutta yhä istui Horslunti pöytänsä luona ja
kirjoitteli, — illasta asti oli kirjoittanut. Vähä väliä hän nousi
kävelemään, sytytti pitkävartisen piippunsa ja mietti.

Vihdoin, kun aurinko jo oli noussut ja kylällä alkoivat ihmiset
heräillä, sai hän valituskirjeensä valmiiksi ja laski tyytyväisenä
kynän kädestään.

Ja nyt hän pani piippuunsa ja luki ynisten koko sepustuksensa.

 »Teidän ylhäisyytenne kenraalikuvernööri ja ritari asuva Helsingissä.

 Saan kunnioittaen esittää itseni, että olen Horslunti, josta luulen,
 että olette kuulleet mainittavan, sillä kyllä minun nimeni on käynyt
 Senaatissakin. Ja asiat, joidenka vuoksi nyt kirjotan ja apua pyyvän
 on näin. Vanha tuomari Tikelli on yksi vastustaja ja oikean lain
 alastallaaja, kun tulette Heinärannalle niin kyllä selitän. Ja uskon
 että tämä kaikki otetaan huomioon, koskapa Löysä Juhan Petterin
 valituskin on perille tullut. Ei ne uskaltaneet ruveta prosessaamaan
 Juhan Petterin kanssa, kun uhkasi sinne kirjoittavansa. Obs! On siinä
 jo alkulausetta, kun selitän ja todistan, että ajoi pois käräjistä
 kaksi liippasaksia, joita meillä on ollut yötäkin ja minä olen monelle
 vanhemmalle veljelle antanut ruokaa ja joskus kukkaroryypytkin...»

Horslunti tiesi kaiken tuon olevan valetta, mutta uskoi sen vaikuttavan
parhaiten.

 »Ja mitä tulee siihen, niin yhtenvertainen tahtoisin olla ja sen
 vuoksi suojelen liippasaksia ja muitakin ryssiä, joita ei päästetä
 sisälle täällä Heinärannalla mihinkään muualle kuin meille...»

Hän tiesi hyvin, ettei »liippasaksia» ollut miesmuistiin Heinärannalla
käynytkään.

 »Ja terve tuloa teidän ylhäisyytenne meille?? Mutta viittaamalla
 äskeiseen ja ottaen huomioon nerokkaan arvostelukykynne, mainitsen,
 että kyllä Tikellin saisi nyt jo tänä kesänä lähettää västinkiin
 Pietariin, jossa olen kerran Haapamäen isäntävainajan kanssa käynyt.
 Karassoo??»

Tämäkin oli valetta, sillä Horslunti ei ollut koskaan etelässä päin
käynyt.

 »Ottakaa nyt huomioon ja kun tulette niin minä olen vastassa. Mutta
 sitten pyyvän armollisesti että sanotte näille heinärantalaisille,
 että jolleivät rupea tietämään huutia, niin kyllä teillä konsteja ja
 koukkuja piisaa. En ole, näemmä, maininnut siitä, että Tikelli on
 juuri niitä miehiä, joka ei tottele eikä kuuntele, se panee vastaan
 oikeaakin lakia vastaan jopa sitten yhtenvertaista lakia vastaan. Eikä
 kenellekään ryssälle anna passia eikä lain huutoja...»

Tämän luuli Horslunti olevan parhaan pykälän »Tikellin» vioista.

 »Koska olen nähnyt ja kuullut, että sinne otetaan vastaan valituksia,
 joita heikompi väki hädässään täytyy lähettää. (Saapuiko Löysä
 Juhan Petterin valitus sinne!!) Ja muun muassa tahdon mainita, että
 ajoi minut ulos oikeussalista, kun puolustin oikeaa asiaa. Ottakaa
 kaikki huomioon??? Kaikki selitän sitten tarkemmin kun tulette tänne
 Heinärannalle, jossa korkein teitä kaitsekoon?? Ja jossa aion pitää
 puheen. Ja jos ette tunne minua niin olen melkein teidän näköisenne
 mies ja melkein saman ikäinen...»

Tämä viimeinen oli ainoa asia, joka voi olla lähellä totuutta. Sen
myönsi Horsluntikin itselleen.

 »Ja täällä on yksi vanha valehtelija ja kälmi, joka on sinne
 kirjoittanut mutta ei ole saanut vastausta eikä eläkettä. Visa versa!!
 Rec.

 Mitä muuten Heinärannalla otatte huomioon, niin pyyvän mainita
 että talokas Salmo Päkkilä, joka aina haukkuu ylhäisyyten oikeita
 rangaistuksia uppiniskaisia kohtaan ja kirjoittaa sanomalehtiin,
 pitäisi myöskin ottaa lujalle, vaikkapa västinkiin. Ja vielä
 mainitsen, että olen yksi niistä, joka lähetin surusähkösanoman
 edesmenneen Poprikohvin kuolemasta...»

Tätä ei Horslunti olisi itse hoksannut, mutta hän käytti hyväkseen,
mitä telefoonissa oli kuullut.

 »Ja jos ritari ja arvonimiä annatte niin kauppaneuvos olisi hyvä.
 Enkä nyt muuta tällä kertaa. Mutta jos täältä tulee valituksia
 Pikku-Herralan Vantelta, Kuusimäen Auruuralta ja Aaseffilta, niin
 pankaa ne kissan hännän alle.

 Näin pyytää ja kirjoittaa. Ja olkaa tervehditty huoneenne ja karjanne
 kanssa nyt ja iankaikkisesti.

 Alamaisimmasti
 
         _P. A. Horslunti_,
    Asuva Heinärannalla, lukenut
        lakikirjan moneen
     kertaan ja itse oppinut
          kirjoittamaan.»

Kun Horslunti oli lukenut valituskirjelmänsä ja lisännyt vielä jonkun
pilkun ja pisteen, taittoi hän sen kokoon ja haki suuren ruskean
kuoren, johon kirjoitti:

  Suomen kenraalikuvernöörin valituskanslia

    Helsinki
    Finlant
    Europee.

»Finlant» ja »Europee» kirjoitti hän sen vuoksi, että kirje varmemmasti
tulisi perille, sillä sillä osoitteella saapuivat kirjeet Amerikasta
asti.

Tyytyväisenä kirjoitukseensa ja varsinkin päällekirjoitukseen, liimasi
hän kirjeen kiinni ja pisti pöytälaatikkoonsa.

Yö siinä oli kulunut, mutta hyvä siitä tulikin. Valheet olivat
erinomaisen sukkelasti keksittyjä, asiallisia ja juuri sellaisia, joita
hän oli nähnyt ja kuullut muidenkin sinne kirjoittelevan. Eräänkin hän
nyt sattumalta muisti. Siitä oli ollut uutinen sanomalehdessä. Se oli
vähän samaan suuntaan kuin hänenkin valituksensa. Hän oli pannut sen
numeron lehteä tallelle ja haki nyt sen kätköstä... Siinäpähän oli:

»_Kantelu kenraalikuvernöörille_. Itsellinen Simo Juusonperä S:n
pitäjän A:n kylästä on jättänyt kenraalikuvernöörille valituksen, jossa
hän valittaa, että Y:n pitäjän nimismies Raita ja O:n piirin nimismies
Koivu ja Y:n kihlakunnanoikeus viime vuoden syyskäräjissä ovat tehneet
hänelle vääryyttä käsitellessään hänen ulosotto- ja korvausriitojaan.
Juusonperä pyytää senvuoksi, että kenraalikuvernööri määräisi
poliisitutkinnon näistä hänen asioistaan pidettäväksi. Valituksen
johdosta, mikä on kirjavaa sekamelskaa, on X-läänin kuvernööri
kenraalikuvernöörin käskystä vaatinut asianomaisten selityksiä.»

Niinpä niin, — mietti Horslunti. Tässä on kysymys nimismiehistä
ja kihlakunnanoikeudesta, minun valituksessani taas tuomarista ja
kihlakunnanoikeudesta...

Minun asiani on siis mahtavampi! Hyvä tulee! Ottaakin äijä itse asiasta
selvän, kun juuri nyt sattuu Heinärannan kautta kulkemaan...

»Minkä vuoksi Tikelli on ajanut Horsluntin ulos oikeussalista?»

Siihen ei osaakaan Tikelli vastata, vaan alkaa rukoilla armoa... armoa
niinkuin Mäkitalon Aukusti puulaakilta... Mutta ei anneta armoa!

Valitus ollut sekamelskaa! Sepä tietty. Mitäs semmoinen mies osaisi
kirjoittaa! Mutta hänen valituksensa oli selvää ja asiallista.

Horslunti oli tyytyväinen, ja häntä rupesi haukotuttamaan.

Saisi panna pitkäkseen siksi aikaa kunnes Mikko saapuu!

Mutta tuskin oli hän ehtinyt vaatteet yllä heittäytyä sänkyynsä, kun
kuuli oven takaa kolinaa ja askeleita. Ja oveen koputettiin, josta
Horslunti arvasi, että siellä oli joku parempi ihminen, joka pyrki
puheille. Hän nousi ja avasi oven.

Eteisessä seisoi Kuusimäen Auruura ja pyyteli anteeksi, että näin
varhain aamulla täytyi tulla häiritsemään...

»Jo minä tässä olen ollut valveilla ja onpa tuota taas nukuttukin»,
valehteli Horslunti ja käski Auruuran huoneeseen. Hän arvasi heti,
missä asioissa Auruura kulki, mutta ei ollut tietävinäänkään.
Alkoi vain haastella ilmoista ja taivaan tuulista. Auruura vastasi
hajamielisenä ja näytti, että tärkeää asiaa hänellä oli.

»Olisi minulla tärkeä kirjoitustehtävä», aloitti Auruura ja koetti
Horsluntin kasvojen ilmeestä päästä selville, arvasiko tämä hänen
asiansa. Mutta Horsluntin sileät, parrattomat kasvot olivat ilmeettömät
niinkuin ennenkin.

»Olisihan niitä, nyt nykyaikana, kirjoitusmiehiä, kansakoulun käyneitä,
vaan ei niihin ole luottamista», jatkoi Auruura.

»Eipä tietenkään niihin ole luottamista, outoja kun ovat», myönsi
Horslunti.

»Minä tarkoitan, etteivät voisi pitää suutansa kiinni, jos jollakin
olisi semmoinen kirjoitus, joka pitäisi salassa pysyä... Vaan täällä
taitaisi pysyä salassa...?»

Auruura katsoi Horsluntin pieniin, harmaisiin silmiin, jotka kiiluivat
viekkaasti kuopistaan.

»Täällä minun takananihan ne ovat monet kylän salaisuudet», kehaisi
Horslunti. »Ja mahtuu niitä tänne vieläkin...»

»No sitä minäkin», ihastui Auruura. »Sitä minäkin, ja sen vuoksi tänne
Horsluntin puoleen käännyin...»

Ja Auruura selitti nyt, että kenraalikuvernöörihän pian matkustaa
Lappiin tästä Heinärannan kautta...

Horslunti ei ollut tietävinään koko uutisesta mitään, sanoi, ettei hän
ollut vielä joutanut viimeksi saapuneita lehtiä lukemaan...

Niin siirtyivät asiasta asiaan ja lopulta Auruura ilmoitti,
mikä hänellä oli asiana. Pitäisi kirjoittaa valituskirje siitä,
että senaatti oli hylännyt hänen, Auruuran, valtioavun pyynnön
käsityökoululta, jolle ennen oli annettu. Pitäisi kirjoittaa suoraan
kenraalikuvernöörille ja siinä ilmoittaa, että senaatin hylkäävä päätös
perustui tämän Heinärannan nimismiehen Plantingin lausuntoon... »että
nyt kun itse tulee, niin menisin luonnossa asiasta puhumaan...»

Joo, joo! Kyllä Horslunti pian älysi, mistä oli kysymys. Pianhan
semmoinen selvä- ja teräväjärkinen mies asian hoksaa! Auruuran täytyi
ihmetellä Horsluntin älykkyyttä.

»Minä ymmärrän helvetin hyvin, mitä Auruura tarkoittaa», sanoi
Horslunti. »Asialla on tietysti kiire?» kysyi hän sitten.

»Kiirepä tietenkin! Pitäisi joutua tämän päivän postiin.»

Horslunti rypisti otsalleen viisaan rypyn ja alkoi hakea paperia.

»Pianhan semmoiset asiat kirjoitetaan», arveli hän.

Ja hän alkoi »panna mustaa valkoiselle», Auruuran istuessa pöydän
päässä.

»Taitaapa tulla hyvä, kun käsi liikkuu kuin kuumalla pellillä»,
ihmetteli Auruura.

»Hyvä tulee», vakuutti Horslunti ja kirjoitti menemään että kynästä
mustepisarat lentelivät. Ja kun kynän mustepulloon sysäsi, niin iski
niin, että pöytä jytisi.

Ja kun hän oli saanut kirjoitetuksi, mitä Auruura oli sanonut, luki hän
ääneen, mitä oli kirjoittanut.

»Kun ei vaan kukaan sattuisi kuulemaan!» varoitteli Auruura.

»Ei ole ketään kuulemassa», vakuutti Horslunti mahtavasti ja kysyi
sitten:

»Jokohan tämä nyt riittää?»

Auruura selitti, että pitäisi vielä mainita, että hän oli yksi niistä,
joka lähetti surusähkösanoman Bobrikoffin kuoleman johdosta...

»Se passaa... se on hyvä asia», sanoi Horslunti. »Pannaan vaan!»

»Mutta saanko sitten olla varma, ettei tämä tule koskaan kenenkään
tietoon?» kysyi Auruura vielä, tuntuvasti ollen kahden vaiheilla.

»No kun kerran maksatte työstäni hyvän palkan, niin mitäpä minä...
minun takanani on paljon salaisuuksia...»

Horsluntin ääni oli nyt paljon kylmempi, eikä hän Auruurasta näyttänyt
niin luotettavaltakaan kuin alussa. Auruura ymmärsi nyt, että hän oli
mennyt semmoiseen säkkiin, josta ei pääse muulla kuin rahalla. Häntä
kadutti, olihan häntä varoitettu Horsluntista. Mutta nyt ei enää
auttanut mikään, se kettu tiesi hänen salaisuutensa...

»Kyllä minä maksan», sanoi hän, ja toinen alkoi kirjoittaa.

Ja kun kirje oli valmis, lupasi Horslunti sen itse viedä postiin,
sillä, sanoi hän, jos Auruura itse viepi, voivat ihmiset saada vihiä...

»Joo, joo», myönsi Auruura. »Sitä en ole ajatellut.» Mutta
karvastelevin silmin ja kovin totisena kaivoi hän kukkarostaan
Horsluntin kirjoituspalkan, jonka tämä määräsi Auruuran mielestä
hävyttömän suureksi.

Ja kiitellen poistui Auruura. Mutta kun hän pääsi pihalle, tuntui
hänestä niinkuin hän olisi tehnyt suuren rikoksen, jota ei koskaan
anteeksi saisi...

Ja hän läksi Horsluntin luota paljon raskaammin mielin kuin oli sinne
tullut.

Auruuran mentyä Horslunti sytytti piippunsa, naureskeli ja katsoi
kelloon... Pian kai saapuisi Ollin-Mikko kirjettä noutamaan...

Hän rypisti sitten Auruuran valituksen kokoon, heitti sen uuniin ja
sytytti palamaan...

»Siinä menee», naureskeli hän, kun ei enää ollut jälellä kuin mustia
siekaleita. »Siinä menee... ja yhtä hyvä lienee... Sinne nyt kaikki
valituksia lähettelemään...»

Mutta aika kului, eikä Ollin-Mikkoa kuulunutkaan. Mikä saattoi olla
syynä? Mikko, joka aina ennen oli ollut ylen täsmällinen...

Horsluntia alkoi mietityttää. Mietti syytä sinne tänne, mutta kun ei
mitään keksinyt, päätti hän vielä vartoa...

Vartoi ja vartoi. Vihdoin hän tuskaantui odottamiseen, nousi, pisti
kirjeensä poveen ja läksi, päättäen mennä suoraan Mikon mökille.

Mutta päästessään perille näki hän pirtin oven olevan kiinni, ja
kun hän ikkunasta tirkisteli sisälle, ei siellä näkynyt muita kuin
kolme kärpästä, jotka mellastivat pienen herneen kokoisen leivänmurun
kimpussa keskellä pöytää. Horsluntia alkoi ihmetyttää.

Olisiko joku kieltänyt Mikkoa lähtemästä? Olisiko Mikko kuitenkin
tullut sanoneeksi, että hänen oli mentävä Horsluntin asialle?

Ja samalla kun Horslunti veti päänsä Mikon ikkunasta pois, näki hän
Aaseffin kävellä viuhtovan keppiään heilutellen ihan lähellä. Niinkuin
olisi ollut jossakin pahan teossa, vetäysi Horslunti loitommaksi
ikkunan luota eikä ehtinyt lähteä mihinkään päin ennenkun Aaseffi jo
oli hänen vieressään.

Kuinka lienee ollut, mutta Horslunti oli huomaavinaan Aaseffin silmissä
ja koko naamassa pirullisen ilmeen, joka melkein pelotti hänenkin
kylmää vertansa...

Ja sanaakaan toisilleen sanomatta kävelivät miehet toistensa ohi.

Mutta pian Horslunti kuitenkin tointui entiselleen ja lähti polkua
pitkin astumaan eri haaralle kuin Aaseffi.

»Mitä helvettiä tämä nyt merkitsee?», höpisi hän. Ja hän muisti
Aaseffin pirullisen kasvojen ilmeen, ja hänen tuntoonsa jyskähti pelko
ja epäilys, että Aaseffi aavisti, mitä hänellä oli tekeillä. Ja sen
tiesi Horslunti hyvin, että Aaseffi kostaisi hänelle kaiken sen, minkä
hän oli Aaseffille aikoinaan tehnyt. Häntä alkoi hermostuttaa, ja hän
käveli eteenpäin, tietämättä itsekään, mihin oli menossa...

Se oli kavala ja kostonhimoinen mies, Aaseffi, se kyllä kostaisi ja oli
monasti koettanutkin kostaa... Sillä Horslunti oli juuri se mies, joka
Aaseffin entisyydestä oli selvän ottanut ja siitä pitkin Heinärannan
raittia kertonut...

Sillä saattoivat olla aavistukset ja epäilyksensä Horsluntin hommista,
ja jos se niistä vihiä saisi, niin hullusti hänen kävisi... sillä muun
hyvän lisäksi kerrottiin, että hän osasi venäjää, entinen aliupseeri
kun oli...

Horsluntin tuli paha olla, mutta vähitellen hän kuitenkin tointui
säikähdyksestään ja alkoi kiroilla omaa arkuuttaan ja tyhmyyttään...
Aaseffia hänen ei tarvinnut pelätä. Ei se mitään voisi, suurlakon
aikana viralta potkittu poliisi... Oli kyllä koettanut mauruta ja
kerjätä eläkettä, vaan ei ollut luvattu. Eivät olleet Aaseffin ansiot
riittäneet... Minkäpä tekisi? Ei niin mitään...

Horslunti alkoi olla entisellään ja huomasi kävelleensä maantielle
ja olevansa menossa postiin päin... Siinä juolahti hänen mieleensä
onnellinen ajatus...

Hän menee itse postiin ja kertoo, että tässä on eräs kirje... ja
naureskelee... ja sanoo, että siinä on Kuusimäen Auruuran valitus
siitä, kun ei hänen hommaamalleen käsityökoululle myönnetty
valtioapua... Mainio keksintö!

Ja nyt hän käveli reippain askelin postiin päin.

Mutta juuri kun hän oli tienhaarasta kääntymässä pihaan, huomasi hän
Ollin-Mikon tulevan vastaansa.

»No, mikset tullutkaan?» kysyi hän, tiukkana muka.

»Sehän kuuluu olevan Nällhuutin hallussa, se heinärantalaisten
niitynvalitusasia», vastasi Mikko.

»Kuka sinulle sitä on sanonut?» tokaisi Horslunti.

»Aaseffi kertoi...»

Horslunti hölmistyi vähän, mutta tointui pian ja sanoi:

»Tässä juuri on niittyasia menossa...»

Mikko hölmistyi vuorostaan ja arveli:

»Jokohan ainakin valehteli minulle se Aaseffi? Sanoi se muutakin...
Taisi senkin valehdella...»

»Mitä muuta sanoi?»

»Sanoi Suomen suurimman herran tulevan tänne Heinärannalle...»

»Valetta on sekin», sanoi Horslunti ja käveli menemään postiin.

Kun hän hetken päästä sieltä palasi, oli hän sangen tyytyväinen. Hän
oli selittänyt, niinkuin oli äsken juolahtanut mieleen.

Mutta kummallisissa mietteissä käveli Ollin-Mikko. Jokohan olivat
sekä Horslunti että Aaseffi hänelle valehdelleet ja aikoneet häntä
pilkkanaan pitää? Horsluntin tiesi hän kälmiksi, eikä hänellä ollut
sen parempi ajatus Aaseffistakaan, jonka sanottiin vain nuuskivan ja
vaanivan sitä, että ihmiset tekisivät jotakin laittomuutta... Heti oli
uhannut kirjoittaa kenraalikuvernöörille...

Semmoinen lurjus, vaikka itse elätti henkeään ihmisten armoilla!

Mikko päätti mielessään, ettei hän usko kumpaakaan. Ei lähde kummankaan
asialle, vaikka lakillisen kultaa lupaisivat...

Mikko poikkesi maantieltä syrjään ja päätti kävellä kotimökilleen
Jannenmäen kautta. Jannenmäkeläiset olivat kaikki sosialisteja ja
pauhasivat lakkaamatta siitä, ettei heillä ollut kyllin hyvä olla.

Kun hän saapui vanhan Jannen pirtille, istui vanha Janne portailla
»Työmiestä» lukien.

»Mitä Mikolle kuuluu?» kysyi hän, katsoen Mikkoon silmälasiensa yli.

»Eipä liikoja...»

»Sinä sitä palvelet noita kapitalisteja ja teet niille ilmaiseksi
työtä», puhui vanha Janne äreällä äänellä. »Sinun pitäisi liittyä
meihin... meissä on se voima, jolla rahamiehet nujerretaan...»

»Palkan minä aina olen työstäni saanut», sanoi Mikko.

»Palkan... palkan», hoki vanha Janne. »Mutta liian vähä... liian
vähä... Minä olen nyt pannut eri taksan kenkäin teosta...»

Mikko oli moneen kertaan jo ennen kuullut jannenmäkeläisten valitukset,
ja sen vuoksi hän ei nytkään antanut isoa arvoa vanhan Jannen napinalle.

»Vaan oletko kuullut uutista, että isoja herroja pian saapuu tänne
Heinärannalle?» kysyi Mikko, keskeyttäen Jannen.

Janne oli kyllä lehdestään nähnyt, että kenraalikuvernööri matkustaa
Lappiin, mutta sitä, että kulkee tästä Heinärannan kautta, ei ollut
kuullut.

»Jopa sopii hyvin», arveli Janne. »Nyt pitää minunkin ottaa se
ulosotto-asia kysymykseen, kun ryöstettiin lehmä...»

Mikko oli kyllä kuullut vanhan Jannen luona tehdystä ryöstöstä, mutta
Janne selitti nyt asian Mikolle omalla laillaan.

Ja toista tuntia Janne selitti. Sitten lopetti ja Mikko palasi
mökilleen, arvellen, ettei ollut vanha Jannekaan enää totuuden mies.




III


Oli kulunut viikko.

Silloin taas oli uutinen lehdissä kenraalikuvernöörin Lapin-matkasta.
Siinä sanottiin, että kenraalikuvernöörin matkassa tulee muitakin
ylhäisiä herroja, senaattoreita, jotka kaikki menevät Lappiin. Mutta
siitä ei ollut halkaistua sanaa, mikä suurilla herroilla sinne oli
asiana... Päivää ennen oli Heinärannan kautta mennyt kuorma ylöspäin,
joka herätti »ansaittua huomiota», sillä siinä sanottiin olleen monta
astiaa sitä ikivoimaa, jota automopiiliin vauhdin lisäksi pannaan. Ja
kuului kuormaa vedättävä rahtimies sanoneen, että kuorma oli menevä
ylös Lappiin asti kenraalikuvernöörin autoa varten, kun ei sopinut
semmoisia eväitä matkassa kuljettaa...

Rahtimieheltä oli tiedusteltu paljon muutakin, mutta kaikkiin
kysymyksiin ei hänkään ollut osannut vastata, vaikka omiakin tietojaan
lisäili..

Heinärannalla puhuttiin nyt joka talossa kenraalikuvernöörin
Lapin-matkasta. Sillä muun homman lisäksi kerrottiin, että vallesmanni
oli kirkossa kuuluttanut ylimääräisen maantietarkastuksen,
jolloin kunkin talon tieosan ja leikkauksien tuli olla kerrassaan
moitteettomassa kunnossa...

Ja kaikille kävi selväksi, minkävuoksi tämä ylimääräinen »syyni» oli
kuulutettu, ja kukin koetti parastaan, jotta ei moitetta saisi. Oli jo
nähty ja kuultu, kuinka konstikas kapine se piili oli. Sileä ja kova
sille piti tie olla eikä leikkausten kohdalla saanut keikauttaa... Ja
jos keikautti, niin särkyi piili tai lensivät ihmiset tien poskeen...

Niitä miettien ja paljon muutakin istui Salmo Päkkilä pirtissään
sanomalehti kädessään. Yhtä ja toista mietiskeli, vanha, älykkään
näköinen Salmo. Hän oli aikoinaan ollut suuressa lähetystössä ja
muisteli niitä aikoja ja näitä nykyisiä. Katkera hymy nousi hänen
huulilleen, ja kaljun päälaen sileästä kamarasta nousivat hikihelmet —
aivan kuin silloin, kun oikein raskasta työtä teki...

Raskaat hänen mietteensä olivatkin. Ne eivät olleet kevenneet näinä
pitkinä vuosina ja yhä raskaammiksi ne näyttivät tulevan. Sanomalehti
putosi hänen kädestään lattialle, hän ei sitä huomannut. Ikäänkuin
jotakin painoa pyyhkäisten päälaeltaan hän kämmenellään hipaisi sitä ja
höpisi:

»Niinpä niin... vai Lappiin... No menköön rauhassa... kun piankin
kulkisi ohi...»

Silloin juuri aukeni pirtin kookas ovi, ja tuttu poliisi astui sisään.
Päkkilä käski istumaan ja kysyi:

»Mitäpä sitä kuuluu?»

»Eipä liikoja», puheli hyväntuulinen poliisikonstaapeli. »Kaunis on
kesän alku, kun sataisi...»

»Niinpä vain... sadetta kaivattaisiin», sanoi Päkkilä, mutta näytti
miettivän aivan muuta.

Sytytettyään savukkeensa virkkoi poliisi:

»No jo niitä nähdään suuria herroja pian täällä Heinärannallakin...»

»Niin kuuluu...»

»Viivähtävät täälläkin...»

Päkkilän silmissä muuttui ilme.

»Vai viivähtävät! — Miksikähän viivähtävät ja missä?»

Ja konstaapeli selitti, että hän oli juuri sen asian takia matkassa.
Oli äsken saapunut kirje nimismiehelle, jossa ilmoitettiin, milloin
kenraalikuvernööri tulisi... Ja piti olla kunnanmiesten ja muiden
virkamiesten kirkolla... kenraalikuvernööri tahtoi nähdä kirkon...

Päkkilä hymähti.

»Sitäkö sinä olet lähtenyt ilmoittamaan?» kysyi hän.

»Sitä... nimismiehen käskystä», vastasi poliisi.

»Olet asian toimittanut... Minä ymmärrän...»

»Tulkaahan sitten kirkolle», sanoi konstaapeli vielä lähtiessään.

Päkkilä nyökäytti päätään.

Poliisi sanoi hyvästi ja meni.

Päkkilä jäi paikoilleen istumaan, ja kun hän nyt toistamiseen pyyhkäisi
kämmenellään kaljua päälakea, oli se niin märkä, että kämmen kastui...

Hän nousi, pani piippuunsa ja katseli tyvenelle joen pinnalle,
jossa suuria, raskaita tukkilauttoja kulki virran matkassa alas
meren suulle... katseli vainiolleen, jossa nuori oras voimakkaana
vihersi... katseli vaalealle taivaalle, jossa ei näkynyt yhtään ainoaa
pilvenhattaraa...

Eikä hän muistanut koko pitkän elämänsä aikana viettäneensä niin
raskasta kesäkuun iltapäivää...

       *       *       *       *       *

Kirkon takana männikön suojassa puuhaili samana iltana laiha,
kelottunut mies.

Se oli Aaseffi.

Unilukkari Kuusipää oli monena iltana sieltäpäin kuullut outoa ääntä ja
puhetta.

Vihdoin läksi hän katsomaan.

Aaseffi oli parhaillaan seisomassa tikkusuorana, käsi koukussa ja
sormennenät kulmalla ja puhui siinä pitkän rämpsyn, josta ei Kuusipää
ymmärtänyt yhtään sanaa... Mutta näytti siltä, ettei Aaseffi oikein
muistanut rämpsyään, sillä vähä väliä täytyi hänen panna suomea sekaan.
»Mikä saakeli se onkaan että: Jumala varjelkoon... Mikä saakeli? Että
näin olen unhoittanut!» höpisi hän. Kuusipää ihmetteli, mutta ymmärsi
sitten, mitä varten Aaseffi...

Hän poistui nopeasti männikön suojaan ja kertoi näkemänsä kaikille
vastaan tuleville...

Mutta aikansa harjoiteltuaan läksi Aaseffikin männiköstä pois,
väsyneenä ja palavissaan. Hän uskoi salassa voivansa harjoituksiaan
tehdä, sillä sotaiset temput olivat häneltä unohtuneet.

Ja näin hän toivoi:

Kun kenraalikuvernööri nyt saapuu, niin... ja entinen sotilas kun
on ja aina harjaantunut näkemään kaikkien seisovan smirnaassa...
niin ensiksi huomaa hänet, Aaseffin, joka seisoo sotilaan tavoin...
Heti äkkää kenraalikuvernöörin silmä, että tuollapa varmasti on
joku sotilashenkilö, koska seisoo noin smirnaassa... ja tulee
puhuttelemaan... Silloin hänen sopii selittää kaikki ja mainita Salmo
Päkkilän hävyttömyydestäkin... ja silloin sopii pyytää eläkettä, jonka
senaatti oli häneltä evännyt...

Hyvillään siitä, että hänen harjoituksensa alkoivat sujua niinkuin
ennenkin ja että hän muistelemalla vielä kokoili aika pitkiä
venäjänkielisiä lauseita, astuskeli hän piilopaikastaan maantielle...

Hän aikoi lähteä pappilaan päin, mutta kääntyikin takaisin ja meni
Päkkilään päin.

Päkkilän luona tapasi hän poliisin.

»Onko kuulunut tarkempia tietoja kenraalikuvernöörin tulosta?» kysyi
hän tiukasti poliisilta.

Poliisi selitti kaikki mitä tiesi, sanoi, että ensi tiistaina, siis
viikon päästä tulee... että kolmella automopiilillä tulevat ja tässä
kirkolla puhuttelee ihmisiä... ja että kunnanmiestenkin pitää olla
vastassa...

Aaseffi nauraa virnisteli.

»Semmoinen herra kun kenraalikuvernööri on... niin... Jaa... minä
kysyn, kuka osaa täällä Heinärannalla seisoa semmoisessa asennossa,
että se hänen ylhäisyytensä silmää miellyttää...»

»No ei kerrassaan kukaan», myönsi poliisi.

»On joku, joka osaa... ja se joku olen minä... ja minä olen se
mies, joka kostan nyt kaikille niille, jotka ovat kuoppaa minulle
kaivaneet... Nyt ei tarvitakaan 'todistuksia' eikä 'näytöksiä', onkin
semmoinen tuomari pöydän takana... Jaa... saapi nähdä, kuinka käypi...»

Poliisi kuunteli melkein säälien tuon sairassieluisen miehen puhetta,
ja raskas huokaus nousi hänen rinnastaan.

»Niinpä niin», jatkoi Aaseffi tavattoman hyvillään. »Saat varoa
kinttujasi sinäkin... Osaatko edes seisoa smirnaassa? Tiedätkö, mikä on
priamaa? Ja Päkkilän Salmolle tulee hiiden hoppu... jahka minä tässä
pääsen asioita selittämään... Ja Horsluntin minä myöskin toimitan
karkoitettavaksi...»

»Horsluntilla ovat monet koukut ja konstit», sanoi poliisi. »Kyllä
Horslunti päänsä suojelee...»

»Nyt on minun aikani tullut», lopetti Aaseffi puheensa ja läksi
hyvästiä sanomatta kävelemään, halveksivasti poliisia silmäten.

Hän oli näinä viime aikoina saanut päähänsä, että hänellä oli
vihamiehiä kylä täynnä, ja kaikkien uskoi hän hänelle pahaa suovan.
Päkkilän Salmoa piti hän verivihollisenaan, vaikkei toinen ollut
hänen asioihinsa koskaan sekaantunut. Ja nyt hän, vinhasti keppiään
heiluttaen, käveli menemään Päkkilään, vaikkei ollut talossa kahteen
vuoteen käynyt. Päkkilä seisoi pihalla, kun Aaseffi tulla viuhtoi
pihaan.

»Nyt on minun aikani tullut, ja minä tulen pian näyttämään...» alkoi
hän puhua.

»Terve tulemaan!» toivotti Päkkilä, mutta huomasi pian, että miehen
mieli oli enemmän sekaannuksissa kuin koskaan ennen.

»Minä tulen näyttämään... Sillä täällä ei osaa kukaan muu puhutella
kenraalikuvernööriä kuin minä... Minä se osaan, ja minua uskoo...»

Hän töksähti yhteen kohtaan, oikaisi koukun vartensa suoraksi, nosti
sormet ohimolle ja alkoi ladella tulemaan outoja, sihiseviä sanoja, ja
karjaisi väliin...

»Eikö käy hyvin?» kysyi hän, kun vihdoin asettui.

»Mainiosti käypi... hyvin käypi... Jopa pitäisi kelvata vaikka
keisarille», myönsi Päkkilä.

Mutta äkkiä näytti Aaseffi muistavan jotakin, ja sanomatta hyvästiä
tai antamatta selitystä kummalliseen käytökseensä riensi hän kiivasta
kyytiä kujasta ulos ja näytti kääntyvän pappilaan päin. Päkkilä katsoi
hänen jälkeensä ja sanoi itselleen: